
[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 1 ]
Ad«Wra!ii»:
Wien
VH. Bandgaffe 31,
Pe-spartasstil-Lhrck-
««»>» «r. «zs.vrr.
A Jtadttaruife
mtt mit tmOnr Quellen­
angabe gestaltet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Ktgentyümer und ßhcf-Zledacteur: L. Z. Kauck.
WF~ Die „Arbeit" erscheint zweimal Wöchentlich, eventuell täglich. W>8
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidks Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
InserateV» Seite L124.—, Seite L62.—,'/< Seite L32.—, 7 a Seite K18—, '/>« SeiteL9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VU. Bandgaffe31.
Nummer 485. Wien, den 6. Mai 1900. 7. Jahrgang.
Sedarti»»:
Wien
VU. Bandgaffe 31.
poöfparkajscn-LhkL-
«-n,o ttr. 838.022.
MachdrnU«
nur mit voller Quellen­
angabe gest«"«.
Keine Verkürzung der Arbeitszeit!
Wien, 5. Mai 1900.
—ck. Dienstag werden sich die österreichischen
Bolksboten wieder versammeln, nachdem fie Tags
vorher in Specialconferenzen über das Eine und das
Andere schlüssig geworden find, über das, was sie
für richtig halten, was von Interesse für die Herren
Mandatsträger ist, und auch über Jenes, was von
Interesse ist für uns, für die Steuerträger.
Auch der socialpolitische Ausschuß wird
schon am Montag zusammentreten, um über jene An­
träge Beschluß zu fassen, die er in Erfüllung der
von ihm übernommenen Aufgabe dem Hause der
Abgeordneten zu unterbreiten hat. Der socialpolitische
Ausschuß soll dem Abgeordnetenhause einen Gesetz­
entwurf wegen Verkürzung der Arbeitszeit
im Bergbaubetriebe vorlegen. Der Abgeordnete
Dr. F o i t führt das betreffende Referat. Herr Doctor
Fort ist nicht nur Parteimann, er hat auch eine
Nebenbeschäftigung von Ansehen und Klang; er
ist erster Secretär der Prager Handels- und Ge­
werbekammer. Dr. Fort ist Heißsporn in politicis,
als Volkswirth ist er etwas nüchterner. Herr Doctor
Fort ließ es sich mit dem aus der Expertise des
socialpolitischen Ausschusses hervorgegangenen Mate­
riale nicht genügen. Er that noch ein Üebriges. Er
begab sich in die Kohlenbergreviere und führte da­
selbst noch selbstständig eine persönliche Expertise
durch. Er hat die Bergbaudirectoren interviewt und
die Arbeiter ausgefragt, er hat sich davon überzeugt,
wie es bezüglich der localen Lebensverhältnisse der
Bergarbeiterschaft aussieht. Er hat wahrgenommen,
wie die Bergbauarbeiter thatsächlich leben, wie fie
nach ihren Einkünften leben könnten, und er hat
auch gesehen, wie die übrige Bevölkerung in den
Bergbaurevieren lebt, bezw. wie fie von den Verhält-
niffen zu leben gezwungen wird. Herr Dr. Fort
ist nun in der Lage, sich eine Meinung zu bilden.
Wir wissen nicht, zu welchen Entschlüssen der Secretär
der Prager Handelskammer bereits gekommen
i st und ob er gewillt ist, die von ihm übernommene
Mission usque ad finem durchzuführen.
Für unseren Standpunkt find die Entschließungen
des Herrn Dr. Fort keineswegs maßgebend. Wir
negiren mit aller Entschiedenheit und allem
Nachdrucke das Recht der Gesetzgebung, in die
derzeit bestehenden Verhältnisse bezüglich des
Ausmaßes der Arbeitszeit einzugreifen. Wir
wissen sehr wohl, daß im Parlamente der übliche
Strom der Beredsamkeit in wilden Cascadcn dahin-
stürmen wird, um die absolute Unverläßlichkeit der
Festlegung der Arbeitszeit im Bergbau auf 9 Stunden
darzuthun. Die eingetretene Kohlentheuerung wird aus­
geschrotet werden bis auf das letzte Knöchelchen. Wir
haben wahrlich nichts dagegen, daß dies geschieht. Wir
unterschreiben jeden Angriff, der wegen der horrenden
Steigemng der Kohlenpreise gemacht werden muß.
Wir machen den ganzen Hexensabbath mit, der auf­
geführt werden wird, aber wir verwahren uns
dagegen, daß deswegen, weil Grubenbesitzer eine ihnen
zugute kommende Conjunctur ausnützen, in eine
Grundlage des Wirthschaftsgebäudes des Staates
abermals Bresche geschossen werden soll. Die öfter-
reichische Judustrie verträgt keine weiteren
Experimente auf socialpolitischem Ge-
biete; die österreichische Industrie muß
in Ruhe gelassen werden. Das ist das Um
und Auf, wofür wir einzutreten haben, wofür wir
kämpfen. In Deutschland, dem Wirthschafts­
giganten der Gegenwart, wird der in der Praxis
bestehende Arbeitstag in der Metall-Industrie
um eine Stunde erhöht; in Frankreich,
dem socialistischen Dorado der Gegenwart, setzt der
Socialistenführer und Handelsminister Miller and
alle Hebel in Bewegung, um zunächst die 11 st ü n-
dige Arbeitszeit gesetzlich festzulegen. Denn
in Frankreich besteht kein Zwang hinsichtlich des Zeit­
abschnittes, in welchem ein freier Republikaner arbeiten
will, um sich und seine Familie zu ernähren. Eilf Stunden
soll fortab das Maximum der Arbeitszeit für den
französischen Arbeiter sein, und hinsichtlich einer
weiteren Verkürzung der Arbeitszeit wird den fran­
zösischen Proletariern eine Anweisung auf die Zu­
kunft ausgestellt.
Man mache bei uns dasselbe. Man lasse die
österreichischen Industriellen vier Jahre in
Ruhe, und nach vier Jahren wollen wir weiterredcn
und es dem Herrn Millerand noch zuvorthun. In
Ruhe lasse man die österreichische Industrie! Das ist
Alles, was wir verlangen, wofür wir eintreten. Wir
sagen dies dem hohen Hause der Abgeordneten, wir
sagen dies der hohen Regierung. Bei Dr. v. Ko erber
häufen sich ganze Berge von Petitionen an, die Tag
für Tag als Proteste gegen die beabsichtigte Ver­
kürzung der Arbeitszeit bei ihm einlaufen. Zu dem
Proteste der industriellen Corporationen, zu den Pro­
testen von Tausenden industriellen Einzelfirmen haben
sich nunmehr viele Tausende Proteste von ge­
werblichen Genossenschaften und einzelnen Gewerbe­
treibenden hinzugcsellt. Einmüthig verwahren sich die­
selben dagegen, daß hinsichtlich der Arbeitszeit gesetz­
geberisch irgendwie eingegriffen werde. Man sagt, Herr
v. Koerber lege jetzt ein besonderes Gewicht auf
die Stimmen der christlich-socialen Partei. Wir wollen
hoffen, daß der Ministerpräsident den Stimmen der
Kleingewerbetreibenden nicht nur in politicis, sondern
auch in wirthschaftlichen Frage», auch in der Angelegen­
heit der geplanten Verkürzung der Arbeits­
zeit, Würdigung und Berücksichtigung angedeihen
lassen werde.
Fachmännische Bemerkungen zur Frage
der Kürzung der Schichtdauer keim
Kergkaue.*
Jede zwangsweise Beschränkung in der Aus­
nützung der Arbeitskraft wirkt zweiseitig: sie kann
dem Arbeiter den nothwendigen Schutz gewähren, sie
wirkt aber ebenso oft nur als eine lästige Beschrän­
kung des Arbeitswilligen. Letzteres wird insbesondere
bei unserem Bergbaue der Fall sein, welcher so viele
natürliche, unfreiwillige Kürzungen der Schicht- und
Arbeitszeit ausweist, daß eine weitere zwangsweise
Abkürzung völlig unbegründet wäre.
Als Ursache solcher natürlichen Abkürzungen find
zu nennen: der bei stärkerer Nachfrage geradezu die
Regel bildende Waggonmangel; bei minderem
Waggonmangcl der Absatzmangel, welcher mit
Rücksicht auf die beschränkte Lagerfähigkeit unserer
Braunkohle auch durch Deponiren nicht ausgeglichen
werden kann; bei Tagbaubetrieben die Arbeitsunter­
brechungen infolge der Witterungsverhältnisse; beim
Grubenbetrieb die zeitweise Unsicherheit der Arbeits­
orte; schließlich die Störungen infolge Complicirtheit
der technischen Hilfsmittel und der maschinellen An­
lagen. Alle diese Ursachen haben öfter einen gänz­
lichen oder theilweisen Ausfall von Schichten, regel­
mäßig aber sehr bedeutende Kürzungen der Arbeits­
zeit zur Folge. Wohl bei keinem anderm Betriebe
find die Kürzungen der Arbeitszeit so be­
deutende wie beim Bergbaue. Diese Kürzungen
treffen zudem gerade jene Arbeiterkategorien am meisten,
für welche vorzugsweise eine Kürzung der Schicht
erzielt werden soll, nämlich die Häuer.
Angenommen, daß bei ungestörtem Betriebe die
Arbeitstraft in der achtstündigen Schicht ebenso voll
ausgenützt werden kann wie in der bisher »usuellen
* Von einem Fachmanne des nordwestböhmischen
Revieres.
zehnstündigen Schicht, was allerdings durch die Er­
fahrung fast immer widerlegt wird, so ist dies keines­
falls mehr bei Berücksichtigung obiger unfreiwilliger
Schichtkürzungcn möglich. Bei der heutigen Leistung
schont zweifelsohne Jeder und auch der Bergarbeiter
seine Arbeitskraft weit mehr bei mehrmaligen län­
geren Ruhepausen, insbesondere, wenn dieselben einen
Aufenthalt in frischeren Wettern ermöglichen, als bei
ständigem Aufenthalt vor dem gewöhnlich weniger
gut bewetterten Arbeitsorte und bei nahezu ununter­
brochener Arbeitsleistung. Die möglichst ununter­
brochene Arbeitsleistung und die Kürzung der Schicht­
zeit ist daher nur da geboten, wo mit Rücksicht auf
die Dringlichkeit der Arbeit Pausen vermieden werden
sollen oder wo es schwierig und zeitraubend ist,
während der Schichtzeit warme, gasreiche, überhaupt
ungesunde Aufenthaltsorte mit frisch bewetterten
während der Pause zu wechseln.
Eine gesetzliche Regelung und Normirung,
unter welchen Verhältnissen eine Schichtkürzung ein­
treten soll, ist zum mindestens sehr schwierig. In
Bayern ist in jüngster Zeit dieses Recht gesetzlich
der obersten Bergbehörde eingeräumt worden. Bei
uns sträubt sich die Bergbehörde gegen eine derartige
Normirung und müssen auch wir uns insolange da­
gegen aussprechen, als unsere oberste Bergbehörde
nur ein untergeordnetes Departement in einem
Ministerium ist, das selbst mehr oder weniger von
der politischen Strömung des Gesammtministeriums
beeinflußt ist, und insbesondere auch insolange, als
nicht bei der obersten Bergbehörde ein größerer
Senat von erfahrenen, möglichst unab­
hängigen Fachleuten auf solch wichtige Fragen
entsprechenden Einfluß nimmt.
Eine Verkürzung der Arbeitszeit mit
gleichzeitiger wesentlicher Einschränkung der Leistung
und Erhöhung der Gestehungskosten verlangen, offen
wenigstens, nicht einmal die Socialdemokraten;
zweifelsohne streben die Socialdemokraten dies jedoch
indircct an, da bei der achtstündigen Schicht mit
halbstündiger Pause sich 7 1/ 2, bei zehnstündiger
Schicht mit 1 *zstündiger Pause 8 Va Stunden
theoretischer Arbeitszeit ergeben.
Eine sehr interessante Auffassung eines österreichi­
schen Fachmannes, die in einer deutschen keramischen
Zeitscheift erschien* lautet dahin, daß die Frage
der Schicht, respective der Arbeitszeit im Allgemeinen
zum Wirkungskreise des Ministers des Aeußern ge­
höre, da selbe doch nur einheitlich von den gleich­
zeitig concurrirenden Ländern geregelt werden kann;
keineswegs dürfe aber das wirthschaftlich ärmste Land
derartige Versuche oder gar eine definitive Einführung
wagen.
Was nun die ökonomische Rückwirkung
einer Schichtverkürzung für die eigentlichen Gruben­
arbeiter anbelangt— und für diese ist die Kürzung
wohl in erster Reihe in Aussicht genommen— so
ist selbe sehr verschieden:
a) bei der allgemein angenommenen Trennung
der Schichtzeit für die Mannschaft ober- und unter­
tags, und
d) bei einer Schichtverkürzung lediglich für solche
Arbeiter, welche wirklich eine gefährlichere und, wie
nicht zu leugnen, in manchen Fällen auch ungesündere
Arbeit zu verrichten haben.
Wird die gekürzte Schicht nur auf die letztere
Kategorie beschränkt, und hätten Förderleute
in der Grube, die ohnehin fast immer in guten
Wettern sind, die gleiche zehnstündige Schicht wie die
obertägige Mannschaft, so kann vielleicht in einzelnen
Gruben durch Vermehrung der Häuer, des Hunte-
parkcs und durch sonstige technische Einrichtungen bei
entsprechender Ausdehnung der Grube auch in der
* Wir haben in Nr. 481 vom 22. April den hier
citirten Auffatz reproducirt. (Anm. d. R.)


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 3828 Wien, Sonntag
kürzeren Schicht unter Zuhilfenahme von Nachtrags­
oder Nachtschichten die gleiche Förderung erzielt
werden, wie bei der derzeitigen Schichtzeit. Es kann
unter dieser Voraussetzung die Fördermaschine, die
Tagmannschaft und die Bcrlade-Einrichtung, wenn
auch nicht voll, doch über die Schichtzcit der Häuer
hinaus ausgenützt werden. Die geringere Leistung
und deren Mehrkosten treffen .dann beim Braun-
kohlenbergbaue nur die eigentlichen Häuer, das ist
50 Procent der Belegschaft, die Tagmannschaft aber
nur infolange, als die Ausfahrt der Häuer die
Fördermafchine in Anspruch nimmt. Auch Gruben­
maurer, Zimmerlinge und Maschinenwärter, wovon
erstere einzelne Arbeiten oft nur dann machen können,
wenn die Häuerarbeit ruht, können dann noch aus­
genützt werden, wie bisher.
Im anderen Falle, d. i. wenn Anschläger, Förderer,
Seilbahnbedienung rc. ebenfalls nur verkürzte Schichten
verfahren sollen, wird nur in den seltensten Fällen
die Togmannschaft ausgenützt werden können, und es
werden weder Fördermaschine, noch Kesselhaus, noch
Sortircinrichtung genügen, um bei der verkürzten
Schichtzeit die gleichen Quantitäten zu bezwingen,
wie bisher, ganz abgesehen davon, daß bei jeder
forcirten Arbeit die Störungen und zweifels­
ohne auch die Unfälle sich mehren.
Es steht jedenfalls außer allem Zweifel, daß jeder
gewaltthätige Eingriff und jede Aenderung der Arbeits-
eintheilung, welche sich nahezu für jede Grube ver-
schieden entwickelt hat, Störungen und Nachtheile, und
damit neue Unzufriedenheit der Arbeiter-
schüft mit sich bringen muß und wird.
Unzweifelhaft wird auch durch die Lasten, welche
dem Bergwcrksbesitzcr mit der verkürzten Schichtzeit
aufgebürdet werden, der weitere Ausbau der
bleibenden Wohlfahrtscinrichtungen sehr
wesentlich beeinträchtigt, und Niemand wird
leugnen, daß diese für die Arbeiterschaft viel segens­
reicher wirken, als die angestrebte, vorerst nur in
Oesterreich einzuführende Verkürzung der Schichtzeit.
Statt eine Schichtverkürzung zu decretiren, wäre
es jedenfalls viel dringlicher, gesetzlich vorzusorgen,
daß nicht infolge Waggoumangel rc. zahllose Schichten
nnd Schichtstunden versäumt werden müssen, umso-
mehr, als wir in Oesterreich ohnehin schon mehr
Feiertage haben, als die concurrirenden deutschen
Werke, wodurch zehn bis zwölf Arbeitstage im Jahre
entfallen.
Ebenso wäre es vielmehr angezeigt, statt der täg­
lichen Normalschichtzeit, die innerhalb einer Woche
zu verfahrende Maximalschichtzeit zu fixiren,
damit sowohl das Werk, als auch der Arbeiter in die
Lage gesetzt werde, unfreiwillig eingetretene
Kürzungen an einem oder anderen Tage der Woche,
allerdings im Rahmen einer Maximal-Tagesschichtzeit
hereinzubringen.
Wie bekannt, bestehen sowohl im Braunkohlcn-
reviere wie in den Steinkohlenrevieren in den meisten
-Gruben, nnd zwar freiwillig, wesentlich kürzere Schicht-
zeiten als in den concurrirenden Auslandsgruben. Es
sollte dies der beste Beweis sein, daß die Werke
ckcinen gesetzlichen Zwang benöthigcn.
Die Motive für die verschiedene Schichtabkürzung
gegenüber der gesetzlichen Maximalarbeitszeit sind
jedoch gleichfalls sehr verschieden, noch schwieriger
werden sich hiesür Normen finden lassen, welche für
alle Kohlenreviere und Arbeiterkategorien Oesterreichs
auch nur halbwegs entsprechend wären; solche Normen
vollends noch im Gesetzeswege stabil zu machen, wäre
mehr als gefährlich.
Eines steht fest, daß jede Normirung, welche den
einzelnen Arbeiterkategvrien Anspruch auf eine weitere
Verkürzung der Schichtzeit geben soll, die
Quelle ständiger Unruhe und zahlloser
Strikes und für die Arbeiterführer nur eine will­
kommene Gelegenheit zu verschärfterAgi-
tation wäre, während heute mit voller Sicherheit
behauptet werden kaun, daß die überwiegende Anzahl
der Arbeiterschaft mit der bestehenden, den Wirth-
schaftlichen und sonstigen Verhältnissen der Betriebe
angepaßten Arbeitszeit vollständig zufrieden ist und
Ruhe haben will. Nur die Führer lassen diese Frage
nicht zur Ruhe kommen, weil sie ein, wie sich in
jüngster Zeit wieder gezeigt hat, wirksames Agita­
tionsmittel bietet. Ob das österreichische Parlament
den Beruf in sich fühlt, der Socialdemokratie die
Agitationsmittel förmlich kostenfrei zu liefern, wird
sich ja zeigen.
Die Abänderung der Gewerbeordnung.
(Ein Gutachten der Wiener Handelskammer.)
Nachdem die meisten Handelskammern schon
früher zu der geplanten Abänderung der Para-
graphe 59 und 60 der Gewerbeordnung
Stellung genommen haben, hat nunmehr auch die
Wiener Handelskammer ihr Gutachten über
die beabsichtigte „Gewerberettung", wie sie sich uns
in den Antrügen des Gewerbeausschusses des Ab­
geordnetenhauses präser tirt, abgegeben. Die Kammer
uau 3>te Arbeit.
veranstaltete zu diesem Zwecke eine Enquete, in
welcher Vertreter der in Betracht kommenden indu­
striellen und kaufmännischen Vereine, sowie der Ge­
werbegenossenschaften und Handelsgremien Wiens
und des Landes einvernommen wurden. Auf Grund
derselben verfaßte sodann Kammersecretär Doctor
Schwiedland ein eingehendes, klares und über­
sichtliches Referat.
In demselben wird einerseits die Wichtigkeit
dcsDetailrcisens für'zahlr eiche Industrie­
zweige hervorgehoben, andererseits werden
aber auch die Beschwerden der seßhaften Kaufleute
über das Agcntenwesen nicht verschwiegen. Im Buch­
handel beispielsweise ist der Detailrcisende ein ge­
radezu unentbehrliches Mittelglied im wirthfchaftlichen
Vertheilungsproceffe. Dasselbe gilt für die Wiener
Damenschneiderci, für die Erzeuger von Damen­
wäsche, die Uniformirungsanstalten nnd für die Maß­
schneider für Herren. Für alle diese Geschäfte wäre
das Verbot des Detailreiscns der sichere Ruin, ohne
daß die seßhaften Kaufleute davon auch nur den ge­
ringsten Nutzen ziehen würden. Dazu kommt noch die
Thatsache, daß oft an einem mittleren Geschäfte in
der Wäschebranchc die Existenz zahlreicher Zwischen­
meisterinnen in Wien und in der Provinz, welche in
der Saison bis 100 Arbeitskräfte beschäftigen, hängt.
Achnlich verhält es sich' mit Möbeln und Tapezierer-
waaren. Das Verbot des Kundenbesuches hätte eine
Deccntralisation der Mödclverleger zur Folge. Für
den Handel mit Nähmaschinen, Bildern und Kassen
ist das Detailreiscn ouf dem Lande die einzige Ber-
triebsform. Dagegen stellt sich, wie das Referat auS-
führt, im Lebensuiitlelhandcl, in der Material- und
Specercibranchc, besonders im Kaffee- und Kaffee­
surrogathandel, der Agent und Detailrcisende, sowie
der Petroleumagent als eine arge Bedrängung des
seßhaften Kausmannsstandes dar. Das sind also Ge­
schäftszweige, in denen die Production aus einer ab­
satzvermehrenden Thätigkeit der Detailrcisendcn keinen
Nutzen zieht. Das Referat hebt ausdrücklich hervor,
daß das Dctailreisen einerseits eine absatzvcrmchrcnde,
andererseits eine absatzverschiebende Wirkung ausübe,
woraus allein schon folge, daß ein allgemeines
Verbot des Detailreiscns zu verwerfen
fei. Wo das Detailrcisen eine abfatzverschicbcnde
Wirkung zu Ungunstcu des seßhaften Kaufmannes
habe, sei eine Bekämpfung des Detailreiscns gerecht­
fertigt; dort, wo der Kundenbrsuch für den Käufer
und für den Erzeuger ein Bedürfniß geworden ist,
würde aber ein Einschränken des Tetailrcisens den
Rückgang des Consums zur Folge haben. Die Inter­
essen der Handlungsgehilfen und Kleinrcisenden, die
oft späterhin Besitzer stehender Betriebe werden, sind
mit dem Detailreisen so enge verknüpft, daß diese
Kreise seitens angehenden Kaufleute beachtet werden
müssen. Man dürfe auch nicht vergessen, daß hinter
den Industriellen die Arbeiter stehen, welche oft,
wie beispielsweise die kleinen Lodenerzeuger im
Bregenzerwald Hausinduflrielle sind, die ausschließlich
im Reisegeschäfte ihren Lebensunterhalt finden.
Die Anträge, welche die Section auf Grund der
interessanten Darlegungen des Referates stellt, beab­
sichtigen ein Compromiß zwischen den verschiedenen
Jnteressenstandpunkten herbeizuführen. Einerseits wird
auf eine Regelung des Agentenwescns eingegangen,
anderseits wird die Forderung ausgestellt, daß das
Sammeln von Bestellungen bei Privat­
kunden auf vorausgegangene Berufung
durch den Kunden erlaubt sei, und daß der
Handelsminister ermächtigt werde, für einzelne Ge­
werbe, für bestimmte Waarenkategorien. für gewisse
Gruppen von Gewerbetreibenden und für bestimmte
Gegenden den Kundenbesuch auch ohne vorausgegangene
Berufung zuzulassen. Weiters wird gegenüber den
Anträgen des Gewerbe-Ausschusses beantragt, daß der
Verkauf von Druckschriften bis auf die Be­
schränkungen des Preßgesetzes auch weiterhin frei
bleiben solle, desgleichen das Agentiren bei Kauf-
leuten, Fabrikanten, Gewerbetreibenden und bei anderen
gewerblichen, land- und sorstwirthschaftlichcn und
Bergbau-Unternehmungen. Das Straßenhausiren soll,
von Naturblumen abgesehen, auf land- und forst-
wirthschaftliche Erzeugnisse, die dem täglichen Ge­
brauche dienen, beschränkt werden. In Ausnahmsfällen
sollen Kleingewerbetreibende wie bisher besondere Er-
laubnißscheine zum Haufiren erhalten.
Die diesbezüglichen Scctionsanträge gelangten in
der Donnerstag Abends stattgefundenen Plenar-
sitzung der' Handelskammer zur Berathung. Die
Debatte, welche sich über die Anträge entspann, nahm
folgenden Verlauf:
Kammerrath Papst stellte zu 8 59 folgenden
Antrag: „Das Sammeln von Bestellungen bei Privat-
künden ist Handels-und Gewerbetreibenden oder deren
Bevollmächtigten beim Vertriebe von Specerei- und
Materialwaaren unbedingt verboten; beim
Vertriebe anderer Waaren ist der Besuch von
Privatkunden am Standorte unbeschränkt, außer-
6. Mai I960 Nr. 485.
halb desselben jedoch nur über ausdrückliche vor­
gängige Berufung durch die Kunden gestattet."
Kammerrath Schwitzer verwahrte sich dagegen
daß ein Gesetz von so einschneidender Wichtigkeit im
Gewerbe-Ausschüsse des Abgeordnetenhauses durch,
gepeitscht werden sollte. Was für Handel und Gewerbe
fromme, habe die Kammer zu sogen, das Abge­
ordnetenhaus könne thun, was es wolle, aber an-
hören müsse es die Kammer, denn diese sei ebenso
eine gewählte Körperschaft und habe mit Rücksicht
auf ihre Wähler ein Recht hiezu. Redner stellt den
Antrag, sich gegen eine Aenderung des bestehenden
Gesetzes auszusprechen, eventuell dasselbe nur unter
entsprechenden Aenderungen anzunehmen.
Die Kammerrälhe Wegl und Leupold sprachen
für den Antrag Papst; der Agent dürfe auch am
Standorte die Kunden nicht besuchen. Gegenüber dem
nichtswürdigen Zwischenhandel (lebhafte Oho-Ruse)
müsse man den soliden und ehrlichen Betrieb schützen.
Kammerrath Adler polcmisirte gegen den Kammer-
rath Schwitzer, welcher erklärt habe, er spreche im
Namen seiner Wähler; dazu habe er kein Recht, denn
er fei von zwölf bis fünfzehn Wählern gewählt.
(Kammerrath Schwitzer: Von 750!) Erst die nächste
Kammer werde sagen können, sie spreche im Namen
der Wähler.
Präsident: Ich verwahre mich dagegen, daß
Jemandem hier das Recht abgesprochen werde, im
Namen seiner Wähler das Wort zu führen. Bei
dem bestehenden Wahlmodus nach dem Census ist es
selbstverständlich, daß der höhere Census weniger
Wähler zählt, aber es geht nicht an, zu sagen, daß
hier Jemand nicht im Namen seiner Wähler spricht.
Kammerrath K i t s ch e l t erklärte, durch das Verbot
des Kundenbesuches werde das Angebot verringert,
was eine Verringerung in der Production zur natur-
gemäßen Folge habe. Das könne vom Standpunkte
der Kammer und vom volkswirthschastlichrn Stand­
punkte nicht gebilligt werden. Auf dem Stand­
orte müsse Jeder frei sein.
Kammerrath Weil meinte, das neue Gesetz werde
eine Menge Ucbcrtretungen schaffen, aber positiv».
Vortheile für irgend welche Schichten der Bevölkerung
nicht haben. Eine taxativc Anführung der Kreise,
bei welchen Agenten umhcrrcisen dürfen, sei nicht zu
empfehlen und werde sich praktisch als undurchführbar
erweisen. Er beantragte die Streichung der bezüg­
lichen Worte.
Nach dem Schlußworte des Referenten, Kammcr-
secretärs Dr. Schwiedland, in welchem sich der-
selbe mit dem Antrage Papst einverstanden erklärte,
wurden die Anträge Schwitzer und Weil abgelehnt,
der Antrag Papst rbcnso wie die übrigen Anträge
dcr Sektion angenommen.
Der Antrag des Kammcrrathcs Wegl, daß jeder
Gemeindevertretung in den Landeshauptstädten und
in Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern ge­
stattet sein soll, für bestimmte Artikel und auf be­
stimmte Dauer das Agentiren zu verbieten, wird a b-
gelehnt. Die übrigen Sectionsanträge wurden ohne
Debatte angenommen.
Zum Schluffe sprach die Kammer den Referenten
für ihre ausgezeichnete Arbeit den Dank aus.
Da» Verfahren bei Kau- und Ketriebs-
bewrUitzunge«.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkcy.)
(Fortsetzung.)
5. Gewerbe-Jnspectoren.
In der Linzer Handelskammer berichtete Herr
Kammerrath Dimmel: „Von mehreren Seiten wird
darüber Klage geführt, daß bei Genehmigung von Be­
triebs- und Wafferanlagen oft solche Bedingungen vor­
geschrieben werden, daß die daraus folgende Erhöhung
der Kosten die ganze Neuanlage unmöglich macht. Das
Unterbleiben solcher Neuanlagen, die zur Erzielung von
technischen Verbesserungen oft nothwendig sind, ist aber
geradezu ein wirthschaftlicher Rückschritt."
Aehnliche Klagen werden erhoben von dem Ver­
bände der nordböhmifchen Glas-Industriellen in H a i d a,
die bei den niedrigsten Preisen der Glaswaarcn jede
Vertheuerung der Erzeugung natürlich besonders hart
empfinden. Diese Klagen richten sich vor Allem gegen
die Sanitätsbeamten und die Gewerbe-Jnspectoren.
Bei der Pilsener Enquete hatte Herr Lcderfabrikant
Kraus Klage geführt über die sachlich unbegründeten
Erschwerungen bei Benützung und Erweiterung von
Lohgerbereien: diese seien weder besonders gesundheils-
noch sicherheitsgefährdcnd; im Gegentheil: in den Ger­
bereien sei der Procentsatz der Erkrankungen und Unfälle
der geringste, sogar bei Epidemien blieben die Gerber in
der Regel verschont.
Die Genossenschaft der Bauhandwerker in Dux be­
richtet von der Klage eines Bäckermeisters, derGewerbe-
Jnspector stelle zu große Anforderungen an die Gesund­
heit der Arbeitsräume. Er habe die Anbringung einer


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 3 ]
ff t. 485. Wien, Sonntag
besonderen Ventilation im Schlafzimmer der Gehilfen
verlangt, obgleich dieses mehrere Fenster besaß, und habe
die Entfernung eines mit Mohn gefüllten Sackes aus
diesem Zimmer angeordnet, weil der Geruch desselben
schädlich sein könnte.
Bei dem Gesuch der Firma ClaytonLSHuttle-
worth in Wien um Genehmigung einer Schmiede ver­
langte der Vertreter des magistratischen Sanitäts-Departe-
ments, daß bei der Ventilations-Anlage vorgewärmte
Luft zugeführt werde— bei einer Schmiede, die kühl zu
erhalten stets die größten Schwierigkeiten macht!
Die Firma Plunder& Pollak in Leitmeritz
wünscht, daß die Gewerbe-Jnspectoren angewiesen
werden, sich mit ihren Ansprüchen den Erfordernisien
des in Frage stehenden Betriebes möglichst anzupassen,
damit nicht durch zu hohe Forderungen die Ausführung
der Anlage, wie dies bisweilen geschehen sei, gänzlich
verhindert werde.
• Die meisten Klagen über die Jnspectoren betreffen
die von ihnen gemachten Bauvorschriften: gerade hierbei
sind aber auch, wie nicht verschwiegen werden darf,
warme Anerkennungen zu verzeichnen.
Die Genoffenschaft der Reichenberger Tuch­
macher erkennt dankbar an, daß sie zum Umbau ihrer
zwei alten, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter
„stets ernstlich bedrohenden" Walken durch das Ein­
greifen des Gewerbe-Jnspectors veranlaßt wurde, der
mit Schließung gedroht habe. Der Schritt, zu dem sie
damals behördlich gezwungen worden sei und der ihr
große, schwer empfundene Opfer auferlegte, habe schließ­
lich der Genoffenschaft nur Nutzen gebracht.
Anderer Meinung ist die Direktion der Schöller-
schen Zuckerfabrik in Tschakowitz, die über unge-
meflene Ansprüche der Gewerbe-Jnspectoren zur Siche­
rung der Arbeiter gegen Feuersgefahr lebhaft Be­
schwerde führt. In demselben Sinne äußert sich Herr
Sch ob loch, Präsident der Gesellschaft Montan- und
Jndustrialwerke in T f ch e m i n, indem er hervorhebt, daß
dabei die Natur des Betriebes meist nicht genügend be­
achtet werde. Diese Ansprüche richten sich besonders auf
das Ausmaß der Stiegen in den Fabriken, nehmen aber
mehr auf die Größe der Räumlichkeiten als auf die
Anzahl der wirklich in ihnen beschäftigten Arbeiter Rück­
sicht. Klagen nach dieser Richtung haben auch Herr
Czjzek und Herr Freißler in Wien, ebenso der
dortige Brauherren-Berein.
Aus den hier mitgetheilten Klagen darf indes
nicht gefolgert werden, daß die Mitwirkung der Gewerbe-
Jnspectoren bei den Commiflionen im allgemeinen
ungern gesehen würde. Der letzte Bericht des Central-
Gewerbe-Jnspectors constatirt (S. VIII) im Gegentheil,
daß die „bei commissionellen Verhandlungen entfaltete
Thätigkeit der Jnspectoren in der Regel dem vollen
Verständniß des Unternehmers begegnet", daß ihnen
häufig noch vor der Commission die Pläne zur Begut­
achtung vorgelegt werden und daß es „relativ selten
vorkommt, daß die in Antrag gebrachten Maßnahmen
bei den Unternehmern nicht bereitwilliges Entgegen­
kommen finden"; „es ist dies selbst dann der
Fall, wenn sie mit größeren Auslagen ver­
bunden sind".
Eine singuläre Frage behandelt eine Eingabe
an die Prager Statthalterei, die uns vom Verein der
Zucker-Industriellen in Böhmen mitgetheilt wird.
Als im Jahre 1891 ein Zuckermagazin einstürzte,
infolge des Bruches einer gußeisernen Säule— also
infolge eines Gußfehlers, wie er sich überall ereignen
kann— da wurde von der Statthalterei eine peinliche
Nachprüfung aller Bodenräume und Magazine von
Zuckerfabriken angeordnet und nun wurden den Be­
sitzern eine solche Menge kostspielige Neubauten und
Ausbesserungen auferlegt, wie sie auch bei der ängst­
lichsten Berücksichtigung aller Nebenumstände schlechter­
dings nicht nothwendig waren: überall wurde die sechs­
fache Sicherheit als Grundlage für die Berechnung der
zulässigen Belastung vorgeschrieben.
Die als Maximum bezeichnete Belastung mit Zucker,
beziehungsweise die Auffchüttungshöhe von 3b Centi-
metern wird aber thatsächlich fünf- bis sechsmal im Jahre
um das Drei- bis Vierfache, ja selbst Fünffache
überschritten, ohne daß irgend ein Nachtheil daraus ent­
stände. Bei anderen Fabriken, sowie bei landwirth-
wirthschaftlichen Schüttböden, wo die Aufsicht viel
nöthiger wäre, wird die Ueberschreitung der Belastung
auch keineswegs unter Zuziehung von Gemeindevorsteher
und Gensdarm verfolgt. Ueberdies müßte bei der
Prüfung berücksichtigt werden, daß in den Zucker­
magazinen die Holzconstructionen vollständig ausge­
trocknet sind, bei den landwirthschaftlichen Gebäuden da­
gegen in der Regel schlecht geschützt und deshalb feucht.
Der Verein hat daher die Statthalterei ersucht, sie
wolle bei Berechnung der Tragfähigkeit der Zuckerböden
und Zuckermagazine durch die Techniker eine drei­
fache Sicherheit als hinreichend annehmen.
Die Eingabe datirt vom 20. Januar 1893; über
ihre Wirkung verlautet nichts. (Fortsetzung folgt.)
•-»- Ais Arbeit,
Krachten -WemflonsaöLheiürng der
„Arbeit".
Corrrsponde«?.
8. P. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
C. I. M. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. Pf. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Tarifanftage erledigt.
I. R. in I. Tarifanftage erledigt.
C. B. in WS. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Oe. A. G. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Tarifrevision erledigt.
F. B. S. in I. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
R. D. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Bz. K. in G. Theilrevision mit Differenzen.
A. E. in Sch. Tarifanfrage erledigt
| METALLWAREN
FABRIK
ffuDWElSf
<r~e/©l
ÄDLER.BUCHSTABEM, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren u. allen Drackgorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Pamothetrleb 21 Druckpressen. Viels Hillsmaschlnen
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs­
und Dampfkrastvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. i.
** FRITZ& MASCHHE **
✓\ Wien, 11/5 Trenstrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
'Waggonweise in jedem t^aintam.
OM" Fßr industrielle Zwecke besondere Bonifikationen. MO
Kurze Postadiesse: Kohlenfritz, Wien 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co- g Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengiiug toi» Maschinenirerkzeiigen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade'Hin«
richtungen, Laternen. Luster etc.
WeiIbIeetaman1eI*Oeseu für Cofibshelsnec.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffitrasse 1, Ecke Neuer Markt.
(Efiroiüfr.
Wien, 5. Mai 1900.
Riederöstcrreichifcher Gewerbevcrei«. Der
niederösterreichische Gewerbeverein hielt letzten Freitag
seine Generalversammlung ab. Der Präsident Ant. Edler
v. Harpke eröffnete dieselbe mit Begrüßung der als
Gäste erschienenen Delegirten von Behörden und Cor-
porationen. In Erledigung der Tagesordnung erstattete
zunächst kaiserlicher Rath I. M. Wolfbauer den
Bericht der Specialcommission zur Entwerfung von
Candidatenlisten für Berwaltungsrathsstellen. Die Com­
mission hat empfohlen: a) als Vicepräsidenten mit drei­
jähriger Functionsdaner Herrn August Denk zur
Neuwahl; d) als Kaffeverwalter des Vereines den der-
maligen Kaffeverwalter Herrn W. I. Gedliczka;
o) als Verwaltungsrathsmitglieder den bisherigen Vice-
präsidenten kaiserlichen Rath Friedrich Pollak nnd das
dermalige Verwaltungsraths- Mitglied Herrn Josef
Reiterer. —Kaiserlicher Rath Friedrich Sueß sen.
empfahl unter lebhaftem Beifalle die Wiederwahl des
bisherigen Vicepräsidenten kaiserlichen Rathes Pollak.—
Kaiserlicher Rath Wilhelm Nenber erstattete den Re­
visionsbericht und beantragte die Ertheilung des Ab-
solutoriums. Hierauf erstattete der Präsident den
Gcneralbericht über die Thätigkeit des Vereines im
verflossenen Jahre. Der Bericht erinnert zunächst an die
am 22. December v. I. begangene Feier des sechzig­
jährigen Vereinsbestandes. Der Vorsitzende
widmete sodann eine pietätvolle Erinnerung den im
versioffenen Jahre mit Tod abgegangenen Vereins-
angehörigen. Der Verein zählt gegenwärtig 14 Ehren-,
42 correfpondirende und 2236 ordentliche, zusammen
2292 Mitglieder gegenüber 2250 im Vorjahre. Der Vor­
sitzende berichtete sodann über mehrere Personalverän­
derungen in der Zusammensetzung des Verwaltungs­
rathes, über den Vermögensstand des Vereines, sowie
über die von demselben verwalteten Fonds, erwähnte ferner
6. Mai I960 Seite 3829.
der vom Vereine veranstalteten gewerblichen Excursionea
und besprach hierauf die meritorischen Arbeiten des Vereins.
— Zahlreiche Fragen hochwichtiger Natur haben den
Verein im verflossenen Jahre beschäftigt: Eine sehr um­
fangreiche Action bildete die Erstattung eines Gutachtens
über den neuen Zolltarif an das Handelsministerium.
Eine Reihe meritorischer Arbeiten betraf die Frage der
Industrie- und Exportförderung; hieher gehören Ein­
gaben über die Reform des Actienwesens und die Re°
gulirung des Wasserrechtes; die Stellungnahme zum
Entwürfe eines Jnduftrieförderungsgesetzes; die Grün­
dung einer Abtheilung für Export- und Colonialwesem
im Vereine, welche sich mit der Gründung eines öster­
reichisch-russischen Handelsvereins, sowie einer öster­
reichisch-persischen Handelsgesellschaft beschäftigt hat;
endlich die Beschickung ausländischer Ausstellungen durch
unsere Industriellen. In Verkehrsfragen ist zu erwähnen:
die Stellungnahme des Vereins gegen die Erhöhung der
Postgebühren, die Erleichterung im Checkverkehr u. m. A.
Von neuen'Fragen, die den Verein beschäftigten, er­
wähnt der Bericht noch die Reform der Arbeiter-Unfall­
versicherung, die Vertheuerung der Kohle und die ge­
plante Einführung des Neunstundentages im Kohlen­
bergbaue, sowie die Sonntagsruhe im Speditionsgewerbe.
Der Bericht wurde mit lebhaftem Beifalle entgegen­
genommen. Wie der Vicepräsident Herr Theodor
Bujatti hierauf mittheilte, hat der Verwaltungsrath
auch in diesem Jahre wieder beschlossen, aus dem Er­
trägnisse der Anton Peterle-Stiftung eine Reihe von
mit silbernen und Bronzemedaillen prämiirten Werk­
führern und Arbeitern, die eine außerordentlich lange
Dienstzeit aufzuweisen haben, mit Geldprämien zu be­
theilen, und zwar sollen erhalten 24 namentlich benannte
Arbeiter und Arbeiterinnen Geldprämien im Betrage
von 80 bis 40 Kronen. Es folgten Anträge des Ver^
waltungsrathes, und zwar a) auf Zuerkennung der
silbernen Vereinsmedaille an Herrn Adolf Wilhelm
Schack in Anerkennung seiner Verdienste um die Ein­
führung einer verbesserten Schnittzeichenmethode für die
Damenbekleidung und an Herrn August Knoblich in
Anerkennung der Verbreitung eines graphischen Ver­
fahrens zum Vortheile des Buchdruckes; b) auf Zu­
erkennung der Bronzemedaille an Herrn Julius Manek
für die von ihm neu erfundenen Knallsignal-Aufbemah-
rungsbüchsen für Eisenbahnzwecke. Diese von den Herren
August Denk und Wilhelm Helmsky erstatteten An­
träge wurden angenommen, ebenso c) ein Antrag auf
Ausschreibung von silbernen Vereinsmedaillen aus der Frei­
herr v. Schwarz-Senborn-Stiftung, welche an Arbeiter
verliehen werden, die ihre im Auslande erworbenen
technischen Kenntnisse im Heimatlande verwerthen.—
Weitere Anträge betreffen die Verleihung von 67 silber­
nen Vereinsmedaillen an verdienstvolle Werkführer,
sowie von 120 Bronzemedaillen an verdienstvolle Ar­
beiter und Arbeiterinnen. Es folgte die Entgegennahme
der Jahresberichte der Abtheilungen, sowie die Ueber-
gabe der zuerkannten Vereinsmedaillen. Den Schluß
bildete ein Vortrag des Herrn Wilhelm Kreß über den
Bau seines neuartigen Flugschiffes.
Industrielle Bereinigung iu Reicheuberg.
Am 27. April wurde die diesjährige, fünfte ordent­
liche Hauplverhandlung der Industriellen Ber­
einigung in Reichenberg unter dem Borsitze
des Vicepräsidenten Herrn Stöhr abgehalten. Der­
selbe machte zunächst von dem durch schwere Er-
krankung veranlaßten Rücktritt des bisherigen Prä­
sidenten Herrn Franz H e i n t s ch e l Edlen v. He in egg
Mittheilung. Herr v. He int sch el habe seines Amtes
feit dem Bestehen der Bereinigung, d. i. feit dem
Herbst 1894, mit ausgezeichnetem Erfolg und nament­
lich in schwierigen Zeiten mit der größten persön­
lichen Hingabe gewaltet; die Versammlung erfülle
daher nur eine Ehrenpflicht, wenn sie dem abge­
tretenen Präsidenten geziemenderweise ihren Dank
votire.— Der sodann verlesene Geschäftsbericht
constatirt im abgelaufenen Jahre eine Mitgliederzahl
von 2l4, einen Parteienverkehr von durchschnittlich
10 Personen pro Tag, 860 eingegangene, beziehungS-
weise abgesandte Schriftstücke und 45 Sitzungen. Be­
züglich der in den Betrieben der Mitglieder herr­
schenden Arbeitszeit fanden eingehende statistische Er­
hebungen statt, die den in der Versammlung der Textil-
Industriellen vom 11. September 1899 gefaßten Be­
schlüssen zur Grundlage dienten. An die Handelskammer
wurden acht meist sehr ausführliche Gutachten ge-
richtet, die folgende Gegenstände betrafen: 1. die
Bildung von Genossenschaften mit beschränkter Haft­
pflicht; 2. die Denkschrift des Handelsministeriums
über Exportförderung; 3. die Frage der Einführung
des Conceffionszwanges für Frachten-Reclamations-
und Revifionsbureaus; 4. die vom Niederösterreichi­
schen Gcwerbeverein angeregte Aufhebung der gesetz­
lichen Kündigungsftist für gewerbliche Arbeiter;
b. das von den Behörden beobachtete Verfahren bei
den Bau- und Betriebsbewilligungen; 6. dir bessere
Ausgestaltung der Zugsverbindungen von und nach
Reichenberg; 7. die gesetzgeberische Bekämpfung drS
unlauteren Wettbewerbs; 8. den vom Gewerbeaus-


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 3830. Wien, Sonntag
schuß deS Abgeordnetenhauses vorgelegten Gesetz-
entwurf betreffend die Aenderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung.— Gegen Entscheidungen der
Prager Unfallverficherungsanstalt wurden wegen der
Beitragsbemessung für Unternehmer zahlreiche Re-
curfe, wegen der Rentenbemesfung für Arbeiter
mehrere Klagen überreicht. Die Erledigung der ersteren
steht noch aus, von dem letzteren waren die meisten
von Erfolg begleitet; insbesondere gelang es, die bis­
herige Praxis der Anstalt, wonach bei Bruchschäden
die Zuerkennung einer Rente stets verweigert wurde,
zu durchbrechen.— An Behörden und an beide
Häuser des Reichsrathes wurden ebenfalls mehrere
Eingaben gerichtet, so eine an das Finanzministerium
wegen Erstreckung der von der Steuerbehörde ge­
stellten Fristen zur Fatirung der Arbeiterlöhne, welche
den gewünschten Erfolg hatte; an das Abgeordneten­
haus wegen der Exceffe in Mähren, an das Herren­
haus wegen des Gesetzentwurfes über die Arbeiter-
statistik.— Die Hauptthätigkeit des Präsidiums
wurde aber durch die mit viele» Schwierigkeiten ver­
knüpfte Gründung des „Verbandes nordböhmischer
Industrieller" in Anspruch genommen, der den Ge­
danken, auf dem die Vereinigung beruht, in er-
Weiterter Form zur Geltung zu bringen bestimmt
ist.— Herr Stöhr legte in einem mit lebhaftem
Beifall aufgenommenen Bortrag die Beziehungen
zwischen „Verband" und „Bereinigung" dar und be­
gründete in überzeugender Weise die Nothwendig­
keit eines weiteren Ausbaues der indu­
striellen Organisation.— Mit der Vor­
nahme der Ausschußwahlen und mit der Genehmi­
gung des Kassenberichtes fand die Versammlung
ihren Abschluß.
Elektrisches Licht in China. Anfangs Februar
ist das Elektricitätswerk Peking dem Betriebe übergeben
worden, und das elektrische Licht ist somit auch in die
Hauptstadt des chinesischen Reiches eingezogen. Ver­
glichen mit den großen Elektricitätswerken in Europa
und Amerika erscheint das Pekinger Werk freilich nur
klein. Aber es ist auch nicht der Umfang oder die Ein­
richtung des Werkes, welche ihm seine Bedeutung geben,
sondern der wichtige Umstand, daß durch das Elektrici­
tätswerk Peking den gegen europäische Cultur höchst
mißtrauischen Chinesen die große technische Errungen­
schaft, welche wir kurz mit „Elektricität" bezeichnen, sinn­
fällig und über jede Anzweiflung erhaben vorgeführt
wird. Vom rein technischen Standpunkte betrachtet, er­
scheint das Elektricitätswerk Peking als das, was man
eine kleine hübsche Anlage nennt. Zunächst soll es der
Beleuchtung des Europäer-Viertels dienen und ist dem­
entsprechend in unmittelbarer Nachbarschaft desselben
errichtet worden. Da man aber die Möglichkeit schaffen
wollte, auch entferntere Abnehmer zu bedienen und
hiebei wohl auf die chinesischen Großkaufleute rechnen
darf, so ist für die Centrale ein System gewählt worden,
welches sich in seiner Schmiegsamkeit allen Berhältniflen
leicht anpaffen läßt. In diesem Sinne hat die Firma,
welche das Elektricitätswerk erbaut hat, das „Drehstrom­
system" angewendet, und zwar mit Niederspannung, so
daß der umliegenden Unternehmerschaft der Maschinen­
strom unmittelbar zugeleitet wird. Für die muthmaß-
lichen entfernteren Abnehmer kann der Drehstrom durch
Transformationen leicht auftransformirt und durch eine
dünne, billige Kupferleitung auf größere Entfernungen
geleitet werden; selbstverständlich wird er an diesen Ver­
brauchsstellen durch einen zweiten Transformator auf die
übliche Niederspannung abtransformirt. Zur Erzeu­
gung des Stromes ist zur Zeit erst ein Maschinensatz
mit einer Leistung von öv Pferdekräften aufgestellt
worden, der zweite von 100 Pferdekräften ist auf dem
Wege; für einen dritten Maschinensatz ist der Raum
vorgesehen, so daß mit steigendem Bedarfs diese Er­
weiterung leicht bewirkt werden kann. Entsprechend dem
weiteren, aber wesentlichen Zwecke des Unternehmens,
die Chinesen durch Vorführungen von dem Nutzen der
elektrischen Vorrichtungen zu überzeugen, ist in dem
Werke auch ein Musterlager untergebracht, in welchem
Lampen, Motore u. s. «. im Betriebe vorgeführt
werden.
Aus der iuteruatioualeu Sorialdemo-
kralie. Der „Oesterreichische Metallarbeiter" ver­
öffentlicht in seiner letzten Nummer Mittheilungen
über Vorgänge innerhalb der deutschen und
schweizerischen Socialdemokratie, die eines allge­
meinen Jntcreffes nicht entbehren, und die zum
Theile eine direkte Verurtheilung der
Thätigkeit derFührer der österreichischen
Socialdemokratie involviren. Der „Metall­
arbeiter" meldet aus Deutschland unter Anderem
folgendes: „Während der Osterfeiertage haben eine
große Anzahl von gewerkschaftlichen Vereinigungen
ihre Generalversammlungen abgehalten, in welchen
neben den Verwaltungsangelegenheiten auch Fragen
von allgemeinem Interesse erörtert wurden: Ausbau
des Unterstützungswescns, Arbeitsnachweise, Ver­
schärfung der Strikereglements behufs
Verhinderung unbesonnener Strikes."
uo. pte Kröerr.^
Dieser letztere Punkt sollte auch bei unserer Arbeiter- j
schaff Nachahmung finden, die durch gewissenlose, so­
cialistische Hetzer oft in die muthwilligsten Strikes
getrieben wird.— In der zu Altenburg abgehalte-
neu Generalversammlung des Deutschen Berg-
und Hüttenarbeiterverbandcs wurde unter
Anderem auch ein Verbot des Importes
fremdsprachiger, ausländischer Arbeiter
„im Jntereffe der Betriebssicherheit" gefordert.— Wie
reimt sich diese Forderung, welche sich gegen sämmt­
liche nichtdeutschen Arbeiter richtet, mit der Jntcr-
nationalität der Socialdemokratie zusammen? Und
wo bleibt die „Brüderlichkeit", welche die Social­
demokratie angeblich auf ihre Fahne gehoben haben,
wenn die Mitglieder des Deutschen Berg- und
Hüttenarbkiterverbandes sich durch den Ausschluß
aller nichtdeutschen Arbeiter ein Arbeitsmonopol
schaffen wollen?— Am 15. April tagte im Stadt­
haussaale zu Winterthur der schweizerische
Gewerkschaftskongreß. Derselbe faßte folgenden
Beschluß: „Gegenüber der umfassenden und starken
Organisation der Unternehmer, Industriellen und
Gewerbetreibenden ist eine gleich umfassende und
starke Organisation der Arbeiterclassen in der Schweiz
nöthig. Erst dadurch wird sie befähigt, ihr Recht der
Mitwirkung bei Aufstellung des Arbeitsvertrages und
der Arbeitsbedingungen zu erringen und auszuüben."
Diese so harmlos klingende Redewendung heißt in's
vulgäre Deutsch übersetzt: „Die Arbeitgeber haben
sich in allen das Arbeitsverhältniß betreffenden
Fragen dem Willen und dem Commando der Arbei­
ter zu unterwerfen." Weiters wurde ein Beschluß ge­
faßt, der eine Erschwerung der Strikes bezweckt und
den wir auch der österreichischen Socialdemokratie im
Jntereffe der Arbeiterschaft zur Darnachhaltung em­
pfehlen. Es wurde nämlich beschlossen, daß Angriffs-
strikes aus der Bundeskaffe nicht unterstützt werden
dürfen, so lange das Vermögen derselben nicht die
Summe von 10.000 Francs erreicht hat. Ferner
darf ein Ultimatum mit Strikeandrohung nur dann
gestellt werden, wenn mindestens zwei Drittel der in
Frage kommenden Arbeiter wenigstens sechs Monate
der Organisation angehören und mindestens 90Pro-
cente der Mitglieder in geheimer Abstim­
mung sich für ein Eintreten in den Strike aus­
gesprochen und mit Namensunterschrist dafür ver­
pflichtet haben, sowie endlich mindestens die Hälfte
der außer der Organisation stehenden Arbeiter ihre
Theilnahme schriftlich erklärt haben.
Orenstei«& Koppel. Die bekannte Firma Oren-
steinL Koppel hat ihre Wiener Bureaux in den
I. Bez., Kantgaffe Nr. 3, verlegt. Die Firma hat einen
neuen, elegant ausgestatteten Katalog über ihre Product«
(Feld-, Forst- und Industriebahnen, Schienen, Kipp- und
Kastenwagen, Karren, Locomotiven rc.) herausgegeben.
Der Katallkg wird Jntereffenten über Verlangen gratts
und stanco zugeschickt.
Rene Goldlager. Aus Wladiwostok wird der
„blovojs Wremja“ mitgetheilt, daß an der Küste des
Ochotsker und Beeringsmeeres Goldfelder von großem
Reichthum entdeckt worden sind. Man spricht von einem
zweiten Klondyke. Die Entdecker sind Engländer und
Japaner.^Die Nachricht des Gewährsmannes der „Nowoje
Wremja 1 wird durch die Londoner „Daily News“ be­
stätigt. Im Sommer sollen englische Expeditionen an
die Fundorte der Goldreichthümer zu neuen Forschungen
entsendet werden und sie treffen jedenfalls früher dort
ein als die ruffische Expeditton, die nach Kamtschatka
und dem Ochotsker Gebiete ebenfalls zu montanindu­
striellen Unternehmungen abgeht. Inzwischen hat sich in
dem chinesischen Gebiete Dsungarei eine russische Gold-
industrie entwickelt. Bor etwa einem Jahre begab sich
der Semipalatinsker Kaufmann Moßkwin nach der
Dsungarei und traf mit den chinesischen Behörden ein
Uebereinkommen zur montanindustriellen Ausbeutung.
Moßkwin brachte geübte russische Arbeiter aus Oren-
burg und dem Altai mit und mit Hilfe dieser Arbeits­
kräfte und unter Anwendung der nöthigen Maschinen,
welche bis dahin in diesem chinesischen Gebiete unbekannt
waren, hat er in China eine russische Montanindustrie
gründen können. Die Ausbeute liefert reichliche Erwäge.
Im System des Flusses Dschagun lag Golderde, die
man in alten Zeiten aus dem Boden herausgeschafft
und dann liegen gelassen hatte. Die Golderde bearbeiten
die Chinesen mit Handmitteln, ohne Maschinen und
technischen Vorrichtungen. Mit seiner Expeditton hat
Moßkwin dort einen modernen Industriebetrieb ein­
gerichtet. In den Bergen der Dsungarei sind zwei
russische Niederlassungen entstanden. Das Gebirge ist
reich nicht nur an Goldland, sondern auch an Stein­
kohlen und Naphta und stellt somit eine sehr ergiebige
Schöpfquelle für die russischen Industriellen dar. Wahr-
scheinlich ist die Zeit nicht mehr fern, daß andere Russen
Moßkwin'sBeispiel nachahmen und in China russische
Goldindustriebezirke entstehen.
6. Mar 1900 Nr. 485.
Meuter, lauft und Literatur.
(Jnbiläums-Stadttheater.) Bauernfeld's roman­
tisches Märchen „Fortunat" feierte am 27. April seine
Auferstehung. Vor siebzig Jahren schrieb der damals
27 Jahre alte Dichter das Stück. Fünf Jahre später kam
eS zur Aufführung im Josefstädter Theater und fiel in­
folge ganz unzulänglicher Darstellung durch. Seitdem
war es von der Bühne verschwunden. So erlebte das
Werk jetzt seine 2. Premiere. Das alte Märchen vom
Fortunat, der durch Zauber in den Besitz des Reich­
thums gelangt, der ihn aber doch nicht glücklich macht,
zog wieder an uns vorüber. Bauernfeld hat den für ein
Drama etwas spröden Stoff meisterlich geformt, ohne
seinen Inhalt nach irgend einer Seite zu begrenzen. Im
Gegentheil, er hat das Märchen noch vertieft durch den
Gedanken, daß der Reichthum allein nicht glücklich macht.
Mit echt deutscher Gemüthsttefe und Innigkeit schildert
er uns Fortunats Leiden und Freuden, ein wunderbarer,
poetischer Zauber ist über dem Ganzen ausgegossen und
hier und da lacht uns der sonnigste Humor entgegen.
Man begreift nicht, wie ein derartiges Werk so lange
Zeit gänzlich vergessen bleiben konnte. Bon den Dar­
stellern sind vor Allen Herr Godai und ganz besonders
Fräulein Sandrock zu nennen, die vortreffliche Leistun­
gen boten und vom Publicum mit Recht ausgezeichnet
wurden; ebenso vermochte auch Frau Körner als Prin­
zessin lebhaft zu interessieren. Die Jnscenirung war
prächtig, im 2. Acte bekamen wir sogar ein fliegendes
Ballett zu sehen, das ganz reizend getanzt wurde. Das
zahlreiche Publicum quittirte den genußreichen Abend
mit reichem Applaus.— Ab 2. Mai setzte Herr Hof­
schauspieler H ans Radius aus Wiesbaden sein auf
Engagement abzielendes Gastspiel fort. Schiller's „Don
Carlos" ging an diesem Abend zum erstenmale in
Scene. Seit Langem hat sich kein Privattheater an diese
Aufgabe herangewagt. Die herrliche Dichtung erzielte
dank der vorttefflichen Darstellung eine mächttge Wir­
kung. Die interessanteste Leistung des Abends bot jeden­
falls Frau Körner als Eboli. Sie hatte sich in ihrer
Auffassung der Rolle gänzlich von der Schablone ent­
fernt, verzichtete auf hochdramatischen Schwung und
spielte die Eboli modern, wie man so sagt. Man kann
zwar mit Frau Körner sehr darüber streiten, ob ihre
Spielweise die richttge ist, um so mehr dann, wenn das
übrige Ensemble ganz andere Wege einschlägt. Erkennt
man aber ihr Princip für richttg, so muß man ihrer
Durchführung der Rolle unbedingtes Lob spenden. Biele
Details, die sonst fallen gelassen werden, kamen erst so
zur richtigen Geltung, und dabei ging doch ein großer
Zug durch die ganze Darstellung. Wenn das Ganze auch
vielleicht nur ein Experiment war, so stellte es doch dem
künstlerischelt Empfinden der Frau Körner ein höchst
ehrenvolles Zeugniß aus. Herr Schmidt bewies als
Don Carlos auf's Neue seine reiche künstlerische Be­
gabung; durch lebhaftes Temperament und warme Em­
pfindung zeichnete sich sein Spiel besonders aus. Herr
Rodius fand im Anfang nicht ganz den passenden
Ton, er schien erst später in die rechte Stimmung zu
kommen, dann aber bot auch er sehr schöne Momente.
Die Herren Nowack und Brüngger sowie Fräulein
Fässer vervollständigten das Ensemble in trefflicher
Weise. Schließlich sei noch der vorzüglichen Jnscenirung
Pohler's lobend gedacht. —?—
Ermete Novell» im Raimundtheater. Welch
ein Zauberer, welch ein Hexenmeister, welch ein Künstler!
So charakterisirt Hermann Bahr den großen italienischen
Künstler, der uns seit einigen Tagen bis in's Innerste
unserer Seele auftüttelt und erschüttert und uns gleich"
zeitig aufjauchzen macht vor Freude, daß es uns ver­
gönnt ist, diesen größten aller lebenden Schauspieler ge­
nießen zu können. Und wahrlich, besser läßt sich Novelli
nicht in wenigen Worten charakterisiren, als durch die
drei Worte, die der geistvolle Wiener Schriftsteller ihm
widmete. Ja, Novelli ist ein Zauberer, ein Hexenmeister,
ein Künstler, er ist „der Schauspieler". Alles, was wir
in unseren kühnsten Träumen von einem Schauspieler
erwarteten, er erfüllt es uns. Welche Verwandlungs­
fähigkeit! Kainz ist immer nur Kainz, Sonnmthal immer
Sonnenthal, Novelli aber immer ein Anderer. Wer
seinen Luigi XL gesehen, steht seinem Petruchio wie
einem völlig Fremden gegenüber, und wer diesen in
seiner kraftsttotzenden Liebenswürdigkeit bewundert und
gesehen, wie er förmlich mit seinen Blicken die Wider-
spänsttgkeit zähmt, erkennt ihn nicht als Shylock. Dieser
bedeutet das Höchste, was wir je auf der Bühne gesehen
haben. Erschütterungen, wie jene, da Novelli's Shylock
die Flucht seiner Tochter gewahrt oder in dem Momente,
da er den finanziellen Zusammenbruch Antonios erfährt,
und dann in der Gerichtsscene haben wir nie von einem
Schauspieler empfangen. Wir gestehen offen zu, daß es
an Worten mangelt, um das auszudrücken, was wir
Novelli's hochragender Kunst gegenüber empfinden. Be­
wunderung ist Alles, was wir zuwege bringen und mit
ihr muß sich Novelli bescheiden. —r—


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 485. Wien, Sonntag
KerichLsfaclt.
Gin Arbeiter, der nicht weiß. was er
«ntrr schreibt.
Einen Beweis, wie vorsichtig die Arbeitgeber bei der
Aufnahme von Arbeitern sein müssen, die der Sprache,
in welcher die ihnen vorgelegte Arbeitsordnung abgefaßt
ist, nicht mächtig sind, gibt die kürzlich vor dem Wiener
Gewerbegerichte durchgeführte Hauptverhandlung über die
Klage des Schlossergehilfen Stanislaus Golda gegen
die hiesige Maschinenfabriksfirma P et sch und Gürtel.
Golda, ein junger Pole, war mit zwei seiner Lands-
männer zugleich über Empfehlung eines Geschäfts-
leutet der genannten Firma bei dieser aufgenommen
worden. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm, sowie den
anderen Zwei in der Fabrikskanzlei die Arbeitsordnung,
die in deutscher Sprache abgefaßt ist, zur Unterschrift
vorgelegt und vorsichtshalber war er noch gefragt
worden, ob er wiffe, was die Arbeitsordnung enthalte,
was er einfach bejahte. Als nun Golda am 23. v. M.
unter Berufung auf den 8 10 der Arbeitsordnung, der
den beiderseitigen Verzicht auf eine Kündigung aüs-
spricht, entlasten wurde, erklärte er, mit der sofortigen
Entlastung nicht einverstanden zu sein und verlangt^
einen Lohn für 14 Tage als Ersatz für die Kündigung,
auf die er seiner Meinung nach Anspruch hätte. Man
wies ihm die Arbeitsordnung mit seiner Unterschrift
vor, doch er betheuerte, nicht gewußt zu haben, was er
unterschrieb. Die Firma beharrte selbstverständlich auf
ihrem Rechte und ließ Golda beim Gewerbegerichte gegen
sie Klage führen.
In der betreffenden Verhandlung gab er, wie früher
an, den Inhalt des Schriftstückes, das er unterschrieb,
nicht verstanden zu haben, was den Richter zu der Be­
merkung veranlaßte, daß es doch seltsam wäre, wenn
ein Arbeiter nicht wüßte oder sich wenigstens nicht
darum kümmern sollte, was er unterschreiben soll oder
schon unterschrieben hat. Der Kläger mußte durch einen
Gerichtsdolmetsch einvernommen werden, obwohl er sonst
in der deutschen Sprache sich ganz gut verständlich
machen kann, da er ja auch mit seinen deutschen Arbeits­
genosten zu verkehren pflegte. Der Vertreter der be­
klagten Firma, Herr Rudolf Förster, bezweifelte auch
die Angabe des Klägers, daß er die Arbeitsordnung
und speciell den von dem Kündigungsverzicht handeln­
den 8 10, der klar und deutlich abgefaßt ist, nicht ver­
standen habe. Herr Förster berief sich diesbezüglich auf
Einen der erwähnten zwei Landsleute des Klägers,
denSchloffergehilfen Orsiczowski, welcher denn auch,
als Zeuge unter Eid einvernommen, angab, er habe
einige Wochen nach der Aufnahme des Golda in der
Fabrik der beklagten Firma mit dem Kläger über die
von ihm unterschriebene Arbeitsordnung gesprochen und
bei dieser Gelegenheit habe Golda ihn gefragt, ob er
auch, so wie es kürzlich einigen anderen Arbeitern der
Fabrik passirt sei, sofort entlasten werden könne, was
der Zeuge mit Hinweis darauf, daß Golda die Arbeits­
ordnung unterschrieben habe, bejahte.
Diese Angaben des Zeugen waren nun ausschlag­
gebend für das Urtheil, welches auf Abweisung des
Klagebegehrens lautete. Das Gericht hatte nämlich, wie
aus der Urtheilsbegründung hervorging, angenommen,
daß der Kläger, wenn nicht früher, so doch gewiß aus
dem längere Zeit vor seiner Entlastung mit Orsiczowski
geführten Gespräche erfahren, daß er sich durch seine
Unterschrift auf der Arbeitsordnung bezüglich des beider­
seitigen Kündigungsoerzichtes einverstanden erklärte und
in dem letzteren Falle Zeit genug gehabt hätte, der
Firma mitzutheilen, daß er die Arbeitsordnung, als er
sie unterschrieb, nicht verstanden habe und seine Unter­
schrift zurückziehen wolle. Da er dies nicht gethan, so
müsse angenommen werden, daß er die Bestimmungen
des 8 10 der Arbeitsordnung auch für sich gelten laste.
Verweigerung nnd Uichta«sf»1g««g des
Arbeitsbuches ist zweierlei.
Der Arbeitgeber kann doch nie misten, wie er'S
seinem Arbeiter recht thut und westen er sich bei ihm zu
versehen hat. Verweigert er ihm aus irgend einem Grunde
das Arbeitsbuch, so geht der Arbeiter zum Gewerbe­
gerichte, um dort für die Zeit, über welche ihm das
Buch vorenthalten war, eine Entschädigung zu ver­
langen; wird ihm das Buch nicht vorenthalten, sondern
nur deshalb nicht ausgefolgt, weil er es nicht abgeholt
hat, so macht er ebenfalls seine Entschädigungsansprüche
bei Gericht geltend und nur in seltenen und ganz be­
stimmten Fällen kommt der Arbeitgeber mit heiler Haut
davon. Ein solcher exceptioneller Fall spielte sich dieser
Tage beim Wiener Gewerbegerichte ab. Der Spengler­
gehilfe Ferdinand Fakta hatte dort die Gasmesser-
fabrikanten, Herrn Schinzl und Schneider, geklagt,
well sie ihm durch 16 Tage das Arbeitsbuch angeblich
verweigert und ihn so während dieser Zeit außer Stand
gesetzt hatten, anderswo Arbeit zu suchen. Der Kläger
berechnete seine Ersatzansprüche auf Grund eines Durch­
schnitts-Wochenlohnes von 20 Kronen, da er nicht im
fixen, sondern im Accordlohn stand.
«a Me Arbeit.
In der Hauptverhandlung, zu welcher der Kläger
und in Verttetung der beklagten Firma ein Beamter
erschienen waren, legte dieser dem Gerichte die von dem
Kläger selbst unterschriebene und acceptirte Arbeitsord­
nung vor, welche den beiderseitigen Verzicht auf eine
Kündigung enthält. Der Kläger gibt zu, diese Arbeits­
ordnung unterschrieben^ zu haben und deshalb auch
keine Ersatzansprüche wegen seiner sofortigen Entlassung,
sondern wegen Nichtausfolgung des Arbeitsbuches stellen
zu können. Seitens der beklagten Firma wurde hierauf
erwidert, daß der Kläger sich mit Unrecht als entlasten
betrachtet habe, da von einer Entlastung auf keiner
Seite die Rede gewesen sei, sondern nur von einem
Aussetzen. Es sei nämlich am 27. März d. I. mehreren
Arbeitern der Firma, darunter auch dem Kläger, be­
deutet worden, es müsse wegen Mangel an Arbeit aus­
gesetzt werden. Gleichzeitig habe man den betreffenden
Arbeitern nahegelegt, daß sie das Arbeitsbuch sofort oder
wann immer später ausgefolgt erhalten, falls sie
anderswo in Arbeit treten wollen. Als wieder Be­
stellungen eingelaufen waren, berief die Firma zuerst
jene Arbeiter ein, welche Familienväter sind. Der
Kläger, ein jüngerer lediger Mann, hatte ebenso­
wenig, wie die anderen Alle sein Arbeitsbuch zurück­
verlangt, sondern war 16 Tage, nachdem er begonnen
hatte auszusetzen, in die Fabrik gekommen, um dort in
barscher Weise anzufragen, ob für ihn Arbeit da sei.
Als er erfuhr, daß nur schwer die Familienväter zu be­
schäftigen seien, begann er zu schelten und zu wettern,
weshalb ihm sofort das Arbeitsbuch ausgefolgt wurde
mit dem Bedeuten, daß er in der Werkstätte nichts mehr
zu suchen habe. So sei also der Kläger aus eigenem
Verschulden entlasten worden, nachdem er sich bis dahin
fteiwillig der Firma zur Verfügung gestellt und darum
selbst auf die Retournirung des Arbeitsbuches ver­
zichtet hatte.
Das Gericht billigte diesen Standpunkt der be­
klagten Firma und wies den Kläger mit seinem
Begehren ab, da es annahm, daß die Beklagten
nichts gethan haben, was den Kläger berechtigen könnte,
ihnen eine Schuld beizumesten; da sie ihm ferner er­
wiesenermaßen das Arbeitsbuch nicht vorenthalten, son­
dern nur in Aufbewahrung genommen und es ihm
freigestellt hatten, es zurückzufordern oder weiter in ihrer
Aufbewahrung zu lasten.
Hu5 Fabriken ums Werkstätten.
Men» Arbeiter auf dem Justament-
Standpurrkte stehe«.
(Der 1. Mai in der Weicheisengießerei in
Traisen).
Der l. Mai hat heuer nur daS eine Neue ge­
bracht, daß er bei der Arbeiterschaft nicht mehr jene
Begeisterung zu erzwecken imstande ist, die noch vor
3 Jahren wahrzunehmen gewesen. Wir haben dieses
in mehr als einer Beziehung sehr interessante Thema
in unserer letzten Nummer eingehender behandelt und
kommen heute auf eine Affaire zu sprechen, welche
sich anläßlich der letzten Maifeier in der Weicheisen-
und Stahlgießerei in Traisen abgespielt hat. Die
betreffende Firma selbst schildert uns diese Vorgänge
folgendermaßen:
„Traisen, am 4. Mai 1900.
Löbliche Redaction der „Arbeit"!
Ueber Ihr Ersuchen erlauben wir uns, Ihnen
Folgendes zu berichten: Montag den 30. April l. I.
wurden wir wiederholt von unseren Arbeitern ersucht,
ihnen den I. Mai freizugeben, was in unserem Be­
triebe bisher nie der Fall war. Ta also eine Feier
des 1. Mai bei uns nicht usuell ist und wir uns
sagen müssen, daß wir in Oesterreich gegenüber an­
deren Staaten ohnedies viel zu viel Feiertage haben
und schließlich sogar ein Theil unserer Arbeiterschaft
selbst auf eine Maifeier verzichtet, so haben wir das
Verlangen nach Freigabe des 1. Mai rundweg ab­
gelehnt. Die Folge war, daß die weitaus überwiegende
Mehrheit unserer Arbeiter auch am 1. Mai zur ge­
wohnten Stunde ihre Arbeit aufnahm. Blos der
kleine Bruchtheil von 138 Mann war zu Hause ge­
blieben, was aber den Betrieb in keiner Weise be­
einträchtigte. Am Abend des 1. Mai war die übliche
Auszahlung, bei der auch der größte Theil jener
Arbeiter erschienen war, welche den Tag gefeiert
hatten. Die Auszahlung ging anstandslos vor sich.
An den folgenden Tagen, 2. und 3. Mai, ent­
ließen wir neun Arbeiter, von welchen wir wußten,
daß sie stets an der Spitze der Arbeiterschaft mar-
schirrn und auch bei dieser als ..Rädelsführer" gelten.
Diese neun Leute hatten am 1. Mai selbstverständlich
auch gefeiert. Infolge ihrer Entlassung traten noch
acht andere Mann aus der Arbeit; sie wurden so-
fort entlassen und es folgten ihnen bald darauf noch
weitere 17 Mann, die ihre Abrechnung verlangt
hatten und augenblicklich abgefertigt wurden. So
konnten, da eine Kündigung bei uns nicht besteht,
sofort und fast gleichzeitig 34 Arbeiter ihr ArbeitS-
6. Mai 1900 Seite 3831.
Verhältniß lösen. Drei Arbeitern, welche theils un­
entgeltliche Werksquartiere inne hatten, theils Woh-
nungsbciträgc erhielten, wurden die Quartiere, be­
ziehungsweise die Beiträge gekündigt. Um aber den:
Arbeitern zu zeigen, daß wir nicht Gleiches mit
Gleichem vergelten und Nachsicht üben wollen, wo
sie am Platze ist, faßten wir den Entschluß, die
Entlassenen, bis auf die neun Rädelsführer und an­
dere drei Arbeiter, wieder aufzunehmen und die drei
Kündigungen zurückzuziehen, wenn die Betreffenden
selbst darum ansuchen sollten.
Auf Veranlassung der Entlassenen suchten die
Arbeiterführer Bretschneider und Tomasko
für die ersteren bei uns zu interveniren; doch wir
erklärten, daß wir uns bezüglich unserer Verfügungen
in keinerlei Verhandlung einlassen können, wohl aber
keinen Anstand nehmen wollen, ihnen unsere Ent­
schließung mitzutheilen.
Die genannten Führer billigten wohl den.Vor­
gang der Arbeiter betreffend den 1. Mai nicht und
erklärten noch ausdrücklich, daß die Arbeiter nicht
die geringste Beschwerde gegen unser Werk in
Bezug auf Behandlung und Verdienst haben und
auch keine Ursache hiezu hätten, sprachen jedoch ihre
Verwunderung darüber aus, daß wir die Maifeier
nicht gestatten. Weiters meinten sie, daß gerade unter
den Entlassenen Solche sich befinden, die auf dem
Werke sich Jahre hindurch Mühe gegeben hatten,
Ordnung in die Arbeiter zu bringe», >vas
unseren Ingenieur Herrn Edgar von Lenz zu der
Bemerkung veranlaßte, daß die Betreffenden es nur
unserer Nachsicht verdanken, so lange Gelegenheit ge­
habt zu haben, auf dem Werke „Ordnung zu
schaffen"; denn verdient hätten sic schon längst, ent­
lassen zu werden. Herr Ingenieur Alfred v. Lenz
setzte noch hinzu, daß die Aufrechthaltung oder Her­
stellung der Ordnung auf dem Werke unsere Sache
sei und ausschließlich unserer Werksleitung obliege.
So mußten denn schließlich die beiden Führer
unverrichteter Dinge fortgehen. Wir hatten ihnen
blos die Namen der endgiltig Entlassenen bekannt
gegeben.
Thatsächlich wurden hierauf die übrigen Ent-
laffenen auf ihre Bitte wieder aufgenommen. Zwölf
Mann blieben ausgeschlossen. Wir hoffen, daß unsere
Arbeiterschaft in Hinkunft bestrebt sein wird, die
Ordnung in unserem Werke im Sinne der
Fabriksleitung auftecht zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Fischer'sche Weicheisen- und Stahlgießerei-
Gesellschaft in Traisen."
Die entlaflenen zwölf Maifeier-Schwärmer haben
nun jedenfalls Zeit genug, darüber nachzudenken, ob
es gut ist, mit dem Kopfe gegen die Wand zu rennen
oder sich den, auf jeden Ansturm gefaßten, fest-
entschlossenen Arbeitgebern gegenüber auf den Justa-
ment-Standpunkt zu stellen und ihre Existenz auf's
Spiel zu setzen. Sie glauben, anderswo dasselbe Hetz­
werk beginnen z» können und vergessen ganz, daß
sich alle anderen Betriebsleitungen hüten werden, sie
als „Wölfe in die Lämmerherde" aufzunehmen. Das
in ihren Arbeitsbüchern ersichtliche Datum ihrer Ent­
lassung aus dem Fischer'sche» Werke in Traisen
(8. oder 3. Mai) kennzeichnet sie ja als „bezahlte
Feinde".
WoMswirth.
Wien, 5. Mai 1900.
Kndustrieförderurrg itt Ungarn.
Wie bekannt, unterbreitete der ungarische Finanz­
minister Dr. v. Lukacs in der Sitzung des unga­
rischen Abgeordnetenhauses vom 1. Mai einen „Ge­
setzentwurf betreffend die theilweise Bedeckung der
auf Grund des Gesetzartikels 30 vom Jahre 1807
bewerkstelligten Investitionen". Durch dieses Gesetz
wird der Finanzminifier ermächtigt, für die Be­
schaffung von 107,108.030 Kronen auf Kronen­
währung lautende vierprocentige steuerfreie Renten-
Obligationen auszugeben.
Der „Pester Lloyd" benützt die Unterbreitung
dieses Gesetzentwurfes, welcher in erster Linie die
Förderung der ungarischen Industrie zum
Zwecke hat, dazu, um in einem „Jndustrieförderung"
betitelten Artikel für die ausgiebigste Unterstützung
der bereits bestehenden und der erst in's Leben zu
rufenden Jndustrieunternehmungen in Ungarn einzu­
treten, wobei auf die Zuwendung von Be­
schäftigung und nicht auf die Ertheilung von
Subventionen das Hauptgewicht gelegt wird. Der
Artikel tritt schließlich mit aller Entschiedenheit
speciell dafür ein, daß Ungarn wesentlichen An­
theil an der Bedeckung der Bedürfniss«
des gemeinsamen Heeres und der gemein­
samen Marine erhalte und plaidirt zu diesem
Zwecke für die Errichtung einer Geschütze
girßerei und cto« leistungsfähigen Schiffs-


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 6 ]
Leitk 3832 Wien, Sonntag
bauanstalt in Ungarn. Diese Forderung scheint
wohl der Preis zu sein, »m dcssenrmillen man in
Ungarn die Mchrfordernngen der Heeres- und der
Marineverwaltung sür das nächste Jahr zu bewilligen
geneigt ist.
Wir lassen nnn den Artikel, der angesichts des
von unserer Regierung in der letzten Parlamenls-
sessio» vorgelegte» Jndustriesörderungsgesetzcs auch
für uns in Oesterreich eine erhöhte Actualität be­
sitzt, auszugsweise folgen.
Einleitend wird darauf hingewiesen, daß die
Agitation im Interesse der ungarischen Industrie-
förderung durch das Jnvestitionsanlcihegesetz neue
Nahrung erhalten habe. Gegenüber der Hetze, welche
die Agrarier in Ungarn gegen die Industrie ent­
falten, wird Deutschland als Beispiel angeführt, wo
die Agrarier vielleicht noch eine größere Macht bilden,
als in Ungarn, und das trotzdem nahezu eine Mil­
liarde Mark im Jahre für Investitionen ausgibt,
die in erster Linie der Industrie zugute kommt.
„Es ist recht und billig", heißt es dann weiter,
„daß auch bei uns der Staat nach deutschem Muster
vorgehe, daß er Arbeiten vergebe und Ver-
dienst schaffe. Diese Art taugt tausendmal mehr,
als die directe Unterstützung der Industrie, als die Sub-
ventionirung einzelner Unternehmen und erzielt ganz
andere Wirkungen als der Platonismus in Reden und
Schriften, in denen die Consumenten haranguirt werden,
ausschließlich heimisches Product zu kaufen. Die Po­
litik der Subventionen, so viel des Lobes über
dieselbe namentlich in Oesterreich gesagt wurde, taugt
unendlich wenig. Diejenigen, die alle Vorgänge auf
unserem industriellen Gebiete verfolgen, wissen zuvör­
derst, daß die bedeutendsten Industrien, die Mahl-In­
dustrie, die Spiritus-Industrie, die Maschinen-Jndustrie,
die Blaudruck-Industrie, die Leder-Industrie gewachsen
sind, ohne Subvention— sie wissen aber auch, daß
eine directe Unterstützung neuer Concurrenten den Ruin
der alten Etabliffements nach sich ziehen müßte. Und die
Erhaltung des Bestehenden, des mühsam Er­
worbenen ist ein eben solch'eminentes Inter­
esse, wie die Creirung neuer Werkstätten. Die im Ge­
setze vorhergesehenen außerordentlichen Begünstigungen
sind unseres Erachtens nur solchen Fabriksuntcrnehmun-
gen zu gewähren, die thatsächlich sür die Erzeugung
solcher Artikel eingerichtet werden, welche bisher im
Lande gar nicht oder nur in ganz unbedeu­
tenden Quantitäten hergestellt wurden. Legt das
Ministerium auf gewisie Industrien Gewicht, so sollen
in erster Linie die schon bestehenden Etablisse­
ments herangezogen werden und wären denselben die
Behelfe zu bieten, die weniger in der ausnahmsweisen
Begünstigung als in der Unterstützung durch Beschaf­
fung von Arbeit gelegen sein muffen. Das beste Bei­
spiel hiefür bieten die Baugewerbe; der ganze Komplex
derselben bedarf eigentlich keines einzigen der im Jn-
dustrieförderungsgesetze vorhergesehenen Vortheile; ihm
thut Beschäftigung noth, die leider bisher vergebens
gesucht wird.
Wir hegen Vertrauen zu den ausgezeichneten In­
tentionen der Regierung, ihr Vorhaben ist gewiß eine
gutes. Nichtsdestoweniger möchten wir die allgemeine
Aufmerksamkeit auf einen Punkt lenken, von weichem
aus für die Ausgestaltung unserer Industrie geradezu
Ausgezeichnetes geleistet werden könnte, und das ist bei
der Bedeckung der Bedürfnisse des gemein­
samen Heeres und der gemeinsamen Ma­
rine. Dabei schweben uns keineswegs die täglichen
Alimentationen vor Augen, für deren Deckung sich doch
schon ein Schlüssel gefunden hat, obwohl auch da, na­
mentlich bei der Marine, eine sehr wesentliche Rectifi-
cation nothwendig sein wird. Wir meinen jenen großen
Bedarf, der sich vorbereitet und der eintreten
wird, obgleich es bisher gelungen ist, denselben noch
auf eine kurze Zeit hinauszuschieben: den Bedarf für
die Bewaffnung und sür die Flotte. Die Waffen-
Jndustrie spielt in den Staaten eine hervorragende Rolle,
sie hat eine enorme Bedeutung erlangt und gibt Tau­
senden und Tausenden von Händen Arbeit. Bei uns
haben wir uns mit Mühe und Noth einen Antheil an
der Gewehr- und Geschoßfabrikation errungen, von
der noch viel wichtigeren Geschützgießerei, von der
Herstellung von Kanonen, keine Spur. In Oesterreich-
Ungarn haben wir lediglich die Geschützgießerei im
Wiener Arsenal und neueftens die Anlagen von Skoda
in Pilsen. In Ungarn ist keine Spur von einer Ge­
schützgießerei, aber wir müssen eine solche errichten,
damit wir einen Antheil erlangen an der Beschäftigung,
die mit der Reform des Artilleriewesens verbunden sein
wird. DieGeschützfragekommtbaldzurLösu ng. Die
Anlage einer Geschützgießerei in Ungarn wäre
da eine Errungenschaft ersten Ranges und sie
ist möglich, wenn die artilleristischen Fachmänner der
gemeinsamen Arme« einer eventuell vom ungarischen
Staate zu errichtmden derartigen Fabrik ihre volle Mit­
wirkung leihen. Was von den Geschützen gilt, hat auch
Geltung für den Schiffsbau. Auch in dieser Be-
-a. Arbeit.^ 6. Mai 1900 itt. 485.
ziehung stehen wir vor dem Anfange des Anfanges und
mit wenig Opfern wäre es verbunden, an der un­
garischen Seeküste eine leistungsfähige
Schiffsbauanstalt in's Leben treten zu lasten. Es
bedarf dazu nur des festen Willens und des Entschlustes,
dieser ungarischen Anstalt die Bestellungen zuzuwenden,
die für die ungarische Rhederei und für die gemeinsame
Marine gemacht werden müste». Wir sagen „mästen",
weil ja die Vermehrung der Flotte nicht aus­
bleiben wird.
In diesem Sinne möchten wir die Jndustrieförde"
rungsaction der Regierung aufgefaßt haben, so denken
wir uns den Einsatz des Staates im Interests der Be­
lebung der Industrie. Je mehr die Kräfte concentrirt
und je weniger die Kräfte zersplittert werden, desto
sicherer wird sich der Erfolg einstellen. Und was
die Hauptsache, in manche« Beziehungen kämpft unsere
Industrie mit Borurtheilen, die durch die bloße Agita­
tion in Wort und Schrift nicht zu beseitigen sind; da
vermögen nur Thatsachen Vertrauen zu verbreiten und
zu diesen gehört vor Allem die Heranziehung der Kräfte
zu den höchsten Leistungen. Dazu ist aber Niemand
sonst berufen als der Staat; so möge er denn energisch
daran gehen, diesen Beruf zu erfüllen!"
Handelspolitische Vorarbeite« der öfter'
reichische» Handelskammer«. Aus Einladung der
Wiener Handelskammer fand letzten Freitag eine Be­
sprechung von Vertretern fast sämmtlicher österreichi-
scher Handels kümmern und des Centralverbandcs der
Industriellen Oesterreichs statt, die sich mit der Frage
eines einigen Vorgehens sämmtlicher Kämmern und
des Centralverbandcs in Bezug auf die Erneuerung
des autonomen Zolllarises befaßte. Es wurde beschlossen,
im Wege von in Wien zu veranstaltenden Enqueten,
für welche die Experten von allen Kammern namhaft
gemacht werden, die Wünsche der gcsammtcn In­
dustrie Oesterreichs einheitlich festzustellen, be­
ziehungsweise über einzelne strittige Punkte eine Eini­
gung der Jntcrcffen zu erzielen. Auf Grund des Er­
gebnisses der Enqueten, deren Vorbereitung von
den jeweils hauptbetheiligtcn Kammern übernommen
wird, soll der Gesammtcutwurf eines autonomen Zoll­
tarifes und ein Generalbericht über die ein­
schlägigen zvlltarisarischen, handelspolitischen und aas
das Zollgesetz bezüglichen Fragen ausgearbeitet und
sodann den einzelnen Kammern zur Beschlußfassung,
beziehungsweise der Regierung als Ausdruck der
Wünsche der Industrie vorgelegt werden. Die weircreu
Berathungen der Confercnz betrafen die Detailfrageu,
wie die Grundzüge des dem neuen Torifentwurse
zugrunde zu legenden Schemas und die Anftheilung
der Arbeiten auf die einzelnen Kammern. Mit dem
Vorsitze in den abzuhaltenden Enqueten, die in
Wien stattfinden werden, wurden die Kammern
Wien, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz und Lemberg
und der Ccatralverband der Industriellen Oesterreichs
betraut.
Generalversammlung des CculralvercineS
für Rübenzucker-Industrie. Dienstag den 22. Mai,
Nachmittags 4 Uhr, findet in Wien im Vereinshause,
I. Elisobethstraße 18, die Generalversammlung
des Centralvereines sür Rübenzucker-
Industrie in der österreichisch-ungari­
schen Monarchie statt. Auf der Tagesordnung
befindet sich der Geschäfts- und Kassabericht, Bericht
der Versuchsstation, Wahl zweier Rechnungsrevisoren
und Neuwahl von 6 Comitömitgliedern. Zur Theil-
nähme an der Generalversammlung berechtigen die
von der Geschäftsleitung ausgegebenen Legitimations-
karten.
Bo« Egerer Hauptzollamte. Seit Jahren
wurde von der österreichischen Geschäftswelt gegen die
unzulängliche Einrichtung des österreichischen
Hanptzollamtes in Eger Klage geführt. Die
Beschwerden bezogen sich namentlich auf die räumliche
Beschränktheit des österreichischen Zollmagazins und
des sogenannte» Declarantenzimmers, auf den geringen
Beamtenstand dieses Zollamtes, sowie auf den Umstand,
daß auch bloße Durchfuhrgüter zur Beschau gestellt
und abgefertigt werden mußten. Diese Verhältnisse
hatten zur Folge, daß in den Amtshandlungen des
Zollamtes Verzögerungen eintraten, und daß eine im
Interesse der Zollverwaltung und der Parteien gleicher­
weise zu bedauernde Unordnung einriß. Schon im
vorigen Jahre hat das Finanzministerium, um diesen
Uebelständen abzuhelfen, den systemifirteu Stand der
Zollbeamten in Eger bedeutend erhöht und angeordnet,
daß die Durchfuhrguter an die Zollämter im Jnlande
angewiesen werden. Wege» Abstellung der Localitäten-
misere mußten erst Verhandlungen mit der General«
direction der bairischen Staatsbahnen, welche de«
Betrieb auf dem Bahnhöfe in Eger führt, eingeleitet
werden. Wie nun die „Wiener Zeitung" meldet, haben
diese Verhandlungen ein vollkommen befrie­
digend esResultat ergeben. Hiernach werden dem
österreichischen Zollamte in Eger in Hinkunst ge­
räumigere, seinem größere« Verkehre entsprechendere
Lagerstellcn zu Gebote stehen. Gleichzeitig wird bei
dem Erweiterungsbau der künftigen österreichischen
Zollhalle am Bahnhöfe in Eger auch auf die Her­
stellung zweier gesonderter größerer Declarativnsräume
Bedacht genommen werden.
Der Zollcongreß in Paris. In der Zeit
vom 30. Juli bis 4. August d. I. soll in Paris
ein Congreß zur Regelung des Zollver-
fahrens abgehalten werden. Mit Rücksicht auf die
besondere Wichtigkeit, welche die zur Discussion ge­
langenden Fragen für die gesommte Handelswelt de-
sitzen, dürften die Verhandlungen dieses Congresses
auch in Oesterreich deur weitestgehenden Interesse be­
gegnen. Dem Circulare, welches seitens des vom
französischen Handelsministerium eingesetzten Comites
zur Vorbereitung des Congresses an alle auswärti-
gen Staaten versendet wurde, ist zu entnehnien, daß
einen der wichtigsten Punkte der Tagesordnung die
Aufstellung einheitlicher Grundsätze für
die Vereinfachung und Beschleunigung
der Zollabfertigung im Personen- und
GLtervcrkehre bildet. Es sollen Mittel und
Wöge gesucht werden, welche eine schnelle und richtige
Waarcnerklärung seitens der Parteien ermöglichen.
Auch soll die Frage der obligatorischen Mitwirkung
der Zollämter zur Controle der Dienstleistungen der
privaten Zollagentcn zur Discussion gelangen und
die Voraussetzungen sür eine möglichst ungehinderte
und coulante Abfertigung des Reisegepäcks überhaupt
und der Waarenmnster der Handelsreisenden im Be­
sonderen erörtert werden. Die Einführung gleich­
artiger Tara- und Gewichtsvorjchristen im inter-
nationalen Verkehre, die Schaffung und Ausgestaltung
der Zollbciräthe zur Entscheidung strittiger Fälle im
Zollversahren, die Förderung der Zollfreilager, die
genaue Festlegung der Bedingungen sür die zollfreie
Rückeinfuhr exportirter Waaren, die Abhaltung
ständiger internationaler Zollcongrcsse,
die Ausstellung einer einheitlichen Nomenclatur für
die Zwecke einer verläßlichen Zollstatistik und eine
Reihe anderer wichtiger Fragen stehen auf der
Tagesordnung des Congresses. Es ist wohl anzu­
nehmen, daß die Ergebnisse desselben vielleicht zur
wesentlichen Aenderung aus dem Gebiete des inter­
nationalen Handelsverkehres Anlaß geben werde«.
Die französische Regierung beabsichtigt nämlich, die
Beschlüsse der Confercnz von Sachverständigen noch­
mals überprüfen zu lassen und sohin mit den
übrigen Staaten in Verhandlung zu treten, um die
allgemein als richtig anerkannten Grundsätze einer
Unificirung des Zollverfahrens auch praktisch zur
Ausführung zu bringen, sei es nun im Wege inter-
nationaler Vereinbarungen oder durch An­
regung parallellaufender selbstständiger legis­
lativer Actionen der einzelnen Staaten.
Man erwartet daher in Frankreich nicht nur eine
intensive Beschickung des Congresses seitens der inter-
cssirten Geschäftswelt, sondern auch eine zahlreiche
Betheiligung seitens der berufenen autonomen und
staatlichen Organe des Auslandes. Wie die „Wiener
Zeitung" meldet, hat sich die Regierung mit Rück­
sicht auf die eminente Wichtigkeit der zur Berathung
kommenden Fragen bereits mit dem Gedanken einer
osficiellen Beschickung des Congresses befaßt
und sich zu diesem Zwecke behufs Nominirung der
gemeinsamen Vertreter mit der ungarischen Regie-
rung in's Einvernehmen gesetzt.— Die Anmeldung
zur Theilnahme am Congrcffe, die auch jedem Pri­
vaten freisteht, kann bis zur Beendigung der öffent-
lichen Berathungen erfolgen. Die Beitrittsgebühr be­
trägt 20 Francs. Dafür erhält jeder Theilnehmer
unentgeltlich den ausführlichen Bericht über den Ver­
lauf und die Ergebnisse der Berathungen ausgefolgt.
Unter diesen Umständen dürste auch seitens unserer
interessirten Kreise, namentlich der Handels- und Ge­
werbekammern, eine lebhafte Betheiligung an dem
Congresse zu erwarten sein.
Generalversammlung der Kaiser Ferdi-
»a«ds-Nordbah«. Donnerstag den 31. Mai d. I.,
Vormittags 10 Uhr, findet im neuen Administrations­
gebäude (II. Nordbahnstraße 50) die achtzigste
Generalversammlung der Aetionäre der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn statt.
Die Tagesordnung enthält folgende BerhandlungS-
gegenstände: 1. Entgegennahme des Jahresberichtes
des Verwaltungsrathes und Beschlußfassung betreffs
Dotirung des Bau-Reservesonds des öffentlichen Eisen­
bahnunternehmens. 2. Bericht des Revisions-Ausschusses
und Beschlns fasinng über die Bilanz. 3. Beschluß­
fassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Berwaltungsrath. 5. Wahl des
Revisions-Ausschusses.
Oebühreubehandlung der Hypothekar-Ber-
schreib»« ge». Das Finanzministerium hat im In­
teresse des creditsuchenden Realbesitzes angeordnet, daß
behufs Bemessung der Gebühren von Hypothekar-
Verschreibungen in jenen Fällen, in welchen der Werth
der Hypothek geringer ist, als jener der sicherzustellende«


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 485. Wien, Sonntag Avbeit.^ 6. Mai 1900 Seite 3833.
Sorberung, der erstere Werth zugrunde gelegt
werde, sofern derselbe aus der Urkunde selbst erhellt
oder von der Partei ausdrücklich geltend gemacht
wird. Hiebei darf jedoch mit Rücksicht auf die Be-
stimmungen des Gebührengesetzes unter den letzten
gerichtlichen Schätzwerth der verpfändeten Realität,
sofern gegen die Angemessenheit desselben kein wesent­
licher Anstand besteht, oder unter den letzten Kauf-
Preis, der anläßlich einer etwaigen Veräußerung der­
selben in einem über sechs Jahre nicht zurückreichenden
Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehungsweise unter
den sogenannten Steuerwerth, nicht herabgegangen
werden.
Tie Cartelle in Nordamerika. Nach Con-
sulaisberichten hat die Cartellbildung in den Ver­
einigten Staaten von Amerika im Jahre 1898 so
bedeutende Fortschritte gemacht, daß in absehbarer
Zeit die gesammte industrielle Produetion in die
Hände von Cartell- Bereinigungen gelangt sein
dürste. Die Anzahl der Trusts hat sich im Jahre
1898 um mehr als 76 Procent, das durch
dieselben repräsentirte Capital um 60 Procent
gegenüber dem Vorjahre vermehrt. Im Jahre
1897 bestanden nämlich im Ganzen 200 solche
Organisationen, im Jahre 1898 war die Zahl der­
selben schon auf 353 gestiegen, so daß sich eine Zu­
nahme von 113 Trusts ergibt. Das in diese» Organi­
sationen investirte Actien-Capital betrug im Jahre
1897 2.889,757.419 Dollars, während es sich im
Jahre 1898 schon auf 4.247,918.981 Dollars be-
lief, WaS gegenüber dem Vorjahre einen Zuwachs
von 1.358,161.562 Dollars ergibt. Das privilegirte
Gründungscapital betrug in Jahre 1897 393,464.033
Dollars, im Jahre 1898 schon 870,575.200 Dollars;
die Zunahme belief sich also auf 476,811.167 Dollars.
Im Jahre 1897 stellte sich das gesammte Anlage-
Capital aus 3.283,52 l.452 Dollars, im Jahre 1898
auf 5.118,494.181 Dollars, was einen Zuwachs von
1.834,972.729 Dollars ergibt. Die nachträglichen
Aufnahmen durch Ausgabe von Actien im Betrage
von 378,720.091 Dollars im Jahre 1897 und von
714,388.661 Dollars im Jahre 1898 hinzu gerechnet,
betrug die Zunahme im ersteren Falle 315,668.570
Dollars, so daß der Gesammtbetrag des Anlage-
Capitals sich im Jahre 1897 ans 3.662,241.543
Dollars belief, im Jahre 1899 aber die Höhe von
5.832,882.842 Dollars und im letzteren Fall
2.170,641.299 Dollars erreichte. Da nach dem letzten
Census im Jahre 1890 das gesammte in der in­
dustriellen Production angelegte nationale Capital
6.525,000.000 Dollars betrug, würde nunmehr ein
Rest desselben von 682,117.158 Dollars von der
Trust-Bewegung unberührt sein, und zwar ist es
lediglich die Textil-Jndustrie, welche sich den
Catellirungsbestrebungen gegenüber noch immer ab­
lehnend verhält.
Die Grmkva«g der Kupfer-Compagnie
in Südwest-Afrika. Aus Berlin wird berichtet:
Das Projekt, betreffend die Gründung der Kupfer-
Compagnie in Südwestafrika hat greifbare Gestalt
angenommen, so daß die Errichtung der Gesellschaft,
an welcher sich von hiesigen Firmen die Diseonto-
Gesellschaft, die Deutsche Bank, sowie das Bankhaus
S. Bleichröder und in London die Gruppe South-
West-Afrika-Company betheiligen werden, in nicht
zu ferner Zeit erfolgen dürste.
Abänderung eine- StationsuamenS. Die bis­
herige Bezeichnung der auf der Line Stryj—Husiatyn
gelegenen Station Jezierzany wurde ab 1. Mai 180V
in Jezierzany—Barysz abgeändert.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Berband, Wien» lll. Haidingergasse 17,
zu wenden.
Ei«enÜ>amer: C. J. Hauck.— Herausgeber; A'oii Dränier
Verantwortlicher Redaeteor: Alois A^ert.
Ent« Wiener Verein*-Buchdrnckarei.
Papier: „Sehiöglmühl.*
J.Weipert& Söhne k' k U n p d Ei“sso“ rik Stockerau undWien.
Or %trik p fo°r ial Transmissionen.
Complete Anlagen und eisielne Tbeile in Toiliommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Spesialiegiiung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Frospeete und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Crund langjähriger Erfahrungen. -WH
Lrlte Wiener
tßminss$ucbdrucltmi
r. 8. m. il. H.
Mir«» 7. JBezirb, LrnuIgM 28.
froapte, tadellose me billige
ÄBStöbnia aller
Iftucbdnichtf®&
•* Arbeiten.
Specialität:
dKercru,1i'I-Dr«»lortr>.
Lelepdon fr. 207.
Gefristet im labrc MS.
BERN DÖRFER
ttEMlLVÖHRECH^BRIR
EKfHäR KRUPP
VERSI 1 S&RTE.‘WfEJÄCRTETtllL- ESSBESTECK- EK
mNSTBR°M<g- NPQKäES&lIRRS/IVJS RE 1 N 41 KENEU
NIEDEREREN IN WIECV- I.WolfcZEiLE. 12 (.GRABEN
12-1.2- W./”MRWHILfERSrFW5t 19-21:
PRE'S-Ce\JRni1TE.utiD IPRQ5PCCTC.GRATIS
1
Echinger& Fernau
Wien, XV. Neubaagiirtel 7 u. 9
halten aas Lager and liefern prompt:
Besweckt die Versieh erung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitesohlag, Dampf­
kessels* und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der V ersichemug
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorrftthen und Landwirth-
sehaftL Besitse gegen Schaden
durch Feuer, Blitsschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, ooulante Bedingungen.
XAhere Informationen ertheilen nud Antrüge nehmen entgegen:
Die Centralstellen In Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hanpbreprieentanten in
Budapest, Bpfinn, Prag, Reichenberg, Graz,
S»8-ntcx* 14. Adlernase« 8. Graben 14. Bahnhofstr. 1. terl. Merans. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jfigerndorf. Teplitz.
Yia Galileo S. Hofgaase 3.
Schäden werden prompt und conlant liquidirt.
-
is
-<D Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen! E)-
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller
—Oesterr. Elementarverstcherungs-Actiengesellschalt
Garantiefonds 4,300.000 Kronen
ErrUbtut tu Industriellen Oesterreich-Ungarns mm Zwecke der Erreiclung einer
unabhilngigeu Feuerversicbemg.
Porzellan, h
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
HiiftiMnUgt: Wien, I.Wollzeile 26.
niederlege: Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirr«, als: Speise-
Service, Kaffee- and Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem nnd
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben and Waschplatten.
^ ....


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 8 ]
«you Z)ie Arbeit.
Seite 3834.
Wien, Sonntag
6. Mai 1900
Nr. 48.',.
IPVPPLUSP KLsekinkHkLbriji unä Lissrissiessspsi
SS—7
lieksrt
Vrsll 8 wL 88 ion 8 SnIsgeii,
RsibuuAsIcupxvIuuAou, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmisrlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensatiou.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen nnd Thürverschlüssen.
□:
Projecte and Kostenanschläse zn Diensten.
DENSMORE
DENSMORE
Anerkannt vollkommenste
Schreibmaschine.
H. Bunzel, Wien.
O. A. NICKEL
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätta
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
i Feld-, Forst- and Industrie
Bannen
jeder Spurweite, für stand
Zagthier-, Locom o t i
und elektrisehen gt
Betrieb.^
vw wagen,
Karren, Bad*
VT, Bäder, Laxer,
’^^Heichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Schienen,
Kipp* und Kasten-
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VII. Mariahilfer strasse Nr. 14.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
eEOSSHLTTSTBIEIIE ITEMM.
. BANKEN UND INSTITUTE.
8TEIERMÄRKI8CHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank* and Wechselstaben-Abtheilang.
HARBURG a./D., Kriehabergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahm»-
fähigheit 8000 Waggonladongen) and mechan. Gerate-Putserei.
BAHN-ANLAGEN.
OHENTSTEHT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAUINDUSTRIE.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Oementfabnk.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LOTHE
Proenristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSOBT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINS EDUARD HAUSER, k.Q.k.Hof-Steinmetz meiatcr.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Ar baten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmarm, Stadtbaomeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
BW* Hochbauten aller Art. —WG
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
ACTIEN-GESELL8CHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
m Perlmoos l vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUEEAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kircbbüchel, Tirol. BETRIEBSOBTE: Kirch-
bächel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
Fabrik für Thüren, Fenster nnd Fassböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Xi. A K. Möller, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
BEZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSOBT: Vöslaa bei Wien.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
Ausführung: von Bauten, Tischler- nnd Sebleaser-
arbeiten, finnststeinfnbrtk, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABKIK.
Director: Ingenieur THE0D. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland Cement— BETRIEBSORTE: Kaitenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tassbof a. d. Tr. nnd Acban.
CRN Tb AL BUREAU: Wien, IV, 2, Favoriten stresse 33.
ÄIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWEBE
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen«
BETRIEBSOBT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERK ÖCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHEIN, Wien, XII.- Werke i
Do 1? kettenbrnon, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
BBÄbUGUNG: Alle Gattungen Bansiegei. Specialität: Radi
' Dampfschorneteine nnd Dachsiegel. Jahresprodocti
•0 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XU. Diefenbichgasse SS.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION and KORKSTEiNBAÜTEN vormals
KLEINER& BOKMAYKK. Tecbn. Leiter: EUGEN KLEINEB
and WALTER BOKMAYEB. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmsterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
BEZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitnnsee, Schansstrasee.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERBEICHEB, k. n. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTEBR EICHER n. DOMINIK BRÜMMEB
ERZEUGUNG: Dampf säge werk und Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSOBT: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 33.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ellschaft.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Voten"
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalo (Ungarn!. Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in BedekovSin»
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität;
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamental«
Terracotten (Banornamente), farbige Fnssboden- nnd Wandvei-
kleidnngsplatten, Oefen nnd Majolicawaaren, Steinsengrohre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nossdorfer Bierbrauerei t. Bachofen&Medinger, k.u.h. Hofbrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. ME DINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1839: ca. 250.000 Hektol. n. iw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbranerel, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä U PiU, Bock- aed Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbe,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, M&nk.
1RSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GES ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHDLTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
SCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: Schelienhof.
HÜTTELDORFER BEERBRAUEREI-ACHEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTKR v.SCHOELLERw
Director and Procarist: RICHARD WSDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzog«
., 1897: 850.368.,-.
BRAUERN: Wien LIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, H0BIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.•'
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MOIUZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFENKB,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRQSBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 9 ]
Vtr. 485. Wien, Sonntag Kie Nvveit. 6. Mai 1900 «Seite 3835
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRADEBEI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 481.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- ond Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer! VICTOR MAUTNER r. HAREHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1888: 082.300 Hektoliter Lager, Minen,
Abt BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Bimmeting
BisesthonKr: THEODOR und GEORG METCHL.
Technischer Director: JULIUS TfiTAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. RKfNINGHAöS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen*, Lager- n. Bxportbier.
finiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pochraffinerie.
BETRIEBSORT: Graa-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTKR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellack, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIÜ/1, Wickenborggasse 20.
ITRANiZ XAV. BROSCHE SOHN» Actiengesell Schaft mir
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien, III 3, Rennweg 9. Verwaltungsrathe: Frieds.
Brosche, Eugene Koenig, Dr.DiedrichPlate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer. —ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erets iiisueichische Broncefarben-, Brocat- und Blatt-Urtall-Fabrik
MAX DOXEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer ond Franz Reitler.
Erzeugn Dg: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Biattmetall, Brocat
Betriebsort: Prag-Holeechowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
OK BR. DVDKK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek and Hagö Dndek.
Leitender Chef: Hago Dudek.
Erzeugung von Zinkfarben.
Betriebsort: Sottenz bei Teplitz and Berntdorf, Oberlnasits.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Gele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Frag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda. Chlorkalium, schwefele. Kali.
malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Litneraach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, PofiÖ 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Brdbexgstrasse 32u.M*
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CABL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
BEZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAU: DomstadtL
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, N. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Prorarist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducto, Firnisse, Russe, Farben
für B ach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
BEZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Braoerpech, Mfir*>hum-
Ae, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Keliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Rnffinerie-Actiengasellschaft.
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasofie, Soda, Cblorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procaristen: Moriz Kind a. Ferd.Pollak.
CylindcrSl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JCNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.gnERKR
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunziau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUGTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und EinzelprocuriBt: OTTO FBÄNKBL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim,
etc. etc.
BETBIEBSOE1': Eannersdorf.
CENTRALBUKEAU: Wien, IV. Techni keratra^e S.
Oesterr, verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnriaten: Albert Behnisch und Joses Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grosaindnstrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
«e triebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebeub.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, QI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, IQ. St. Marx, Simmering, Hanptstrasse.
ACTTEN-GESELL3CHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIEBSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszönder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schanflergasse 2.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF BKITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Ganten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU/I Schottenfeldgasse Nr. 48 R.
OEBTEEREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACT1KNGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSEI.. Commerc. Dir ector: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. BEZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pnenmatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. V. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein*
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
BrtWUEXi& PALME, Glashiittenwerke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. aad Faltonau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Hixususgias- Roh, waare.
8. REICH&CO.» K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschen glas, Pressglas,
Hohlglas» Fensterglshs, Tsfelserrice, Lmusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlotteuhütte, Gr.-Kar Io-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrutm in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Czernimrasse.
Glasfiöitenwerke vormals J, Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX Eieclilenateinstrasse 22-84-
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-UUersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Ledniez-Rovnye, Zay-Cgrocs
in Ungarn, Fürstenberg s. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglaa,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chiumetz, Haida, Georgenthal,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. MariahilferBtraese
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL.k. 1 .1.Hof-Photogr. KunstAnatalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Proenrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten."
BETRIEBSORT: Wien, XV! 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
StifflltStsserei, mec&anisciie Werkstätte, ealvanopiastisclie Acstall
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buehdruekerelen-
Specialität: Complete Buehdruekerei-Einriehtungen.
BETRIEBSORT: Wiea. V. Grängmsse l«a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnriaten: H. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E,ger. Procaristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procaristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft nnd Telephon», Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
straaae 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICH ISCHE SCHÜCKEKI-WERKE.
Elektrizität^ Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREIT ER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eugerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dacuergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR- FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren tu Einsel-Precuristen:
EMANUEL WETKNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden
Coese bände.
A GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSOBT: Wien, KVI. Haymeriegasse 30, 32,34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-GesdUschaft für Glas-Industrie
vorm. FBIEDR. SIEMENS Neuaattl bei Eibogen (Böhmen).
BEZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügrelversclilüsse,
patentim Drahthebelverschlüsse, Fensterslas
für Wolmgebäude und Fabriken, patentirtee Drahtglas (Glas
mit Metalleinl≥, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtfislasschatzhälsen für
Kesselwasserstäude und Grabenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzslas eßectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des ln- u. Auslandes.
Hase Rühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Lettern (A.-T.-E ).
Glasfabrik „Maxhütte 1 *, Hoitomltz. Stat. Schwas-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Götreidemarkt 4. Budapest. Waitzner-Bing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef; Max Mühlig.
Procaristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD AD AM Y.
ERZEUGUNG: Centralheixungs- und Ventilation«-Anlage n für
allo Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbruncentrasse 34.
HOLZINDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B, BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holsstöckelpflaster, Car*
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridadorf-Jodlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Eliaabothstrasee 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erseagang: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 23.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganser Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,16, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder «erlegtem Zustand«
mit und ohne Beschlag nnd Patentrerschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CABL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holsarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkaa;
Wsetin; G -.-Ugröcz; Nowo-Badomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplats.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Manchem,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHKR.
Procaristen: OTTO v. SCHLUMBEBGKR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTB: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Feliu-de-
Oni.nl. in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
HUT- INDUSTRIE.
j, Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgabirgische
Stroh- und Baatgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATTRR.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. r.DlETZim BBAO.
Eigenthümer: L. P Dletz.
Erzeagung: KllnkerplAtten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt)« feuer­
feste Cbamottewaaren, Steinzengrohre, baakeram. Artikel überhaupt.
Centralbareau and Nied«rlage: Prag, PüaetergMBe 2.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhraeo.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlegen: Wlsa, Prag, Brilit«


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
Nr. 485.
Seite 3836.
3>i« Arbeit.^ 6. Mai 1900
KORBW AAREN -INDUSTRIE.
PBAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reise körb« and alle Arten Korb-
waaren.„.
Centralbnrean and Export: Wien, VH. Nenbangasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferatraaee la, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
PARTTARTS EIDAM EDMÜND LUNNER,
Clarierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere nnd Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. tJ ngargasse 88.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien VTI Zieglersasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Egei’thümer: MAMAKARNERgeb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
rainste, Bouillon nnd Flitter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
«eklöDDelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Qnasten.
** BKTRsFBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VII1, Zieglergasae dl.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mauchetten-
Chsmisetten- nnd Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDE R-INDUS TRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER
BEZEUGUNG: Lederarberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSOBT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRtMKE
k. und k. Hof-Lieferant
Albam- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien. VI. Hinehenta.se 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Ategersdorf bei Wien.
Eukcnthümer: GUSTAV POLLAK.
BBZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemea-Crcapons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Tbeod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim &. N.
Leitender Direktor und Procurist: Clemens Deppe.
Ottisdbcbe Zlegenleder, schwarz «ad gefärbt, in allen Zurichtungen
und nir alle Zweoke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11 B.
MONTAN 1STIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELISCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Cbef: OSCAR
v. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfoug-n. Patronen-
bleche, Messing-, Enpfer- and Bro sedraht. BEIR18BSORT: Oed
und Waldegg in Nie. erötterr. N ED ERLAGEN: Wien, 1. Schön-
laterngasae 11, Petiold& Sohn. Wien. I., Gablonz nnd Budapest.
Actiennsellschaft dar flst-unjj. Ziakwalzwerke, Psivaz Mähren.
Centnudir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Ang. Karl Andrieu. B-nck. Cävar Emil *odrieu, Radkersbarg.
taget» ans Bisen n. Stahl, ZagQeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
einen, Watzdrähte, Drähte aus E*«en und S aht, Drahtstiften, Nietes,
Sabahsägel, Hasoblnensägel, Stahldrähte,Geneohto, Hjfstollen etc.
Betriebsort: Plemlact« bei brück a. M.
t>ntralburi»au: Brneli ». St.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
nnd Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hern&lser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metaliwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. DreUaafergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
HEINRICH RINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Sessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle MetalJgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingesahnt und hinterdreht, nach Scha-
binnen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien. XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geseilsciiaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Bleohwaaren- und Hägeifabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, w. BLECKMANN.
Commersieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsagonguss, Feilen, Werk-
*e i». Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
B genthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küche
U^ü the. B adeartikel. galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Mataleinsdorferstrasse 68 und 70
BRÜDEB DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
RETRIKRSORT* Wien. X1T1. Linzerstrasse 141.
R. DiTMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD D1TMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben ^asse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasee 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diamant idi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAHANTIDL
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k, lande»bef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und coraplete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETKIF.RSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
t, k, pr. Fabrik landwirihichafilither Maschinen, Eisen- u. Mafallgisnseni
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. Maschinen, Locemobit- and Dampf»
dreschmasohinen, Auszüge, Maschin- und Baugass.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg. Taschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaff, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesond ere W asser r Ähren kessel,
Dampfflberhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreiuiguiigs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canov&gasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabrik*-Actiengesellsch&ft.
Director: JOSEF KLEINPETEB.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrüder und diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori-
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfull-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
FRANZ HAGER
k. k. ». priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- und
Pompenabrik, Einn- and Metallgtesserei. Wien, V/l Garten
gösse 12, Traabengosse 3. FABRIK: Ksgran b. Wien ,Stat. Stadlan)
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien'
Bäder. Wasserleitungen etc., Pampen für all«Zwecke: R eparaturen'
ALBERT HAHN, RÖHREN WALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EI8NER. OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohr*
und Verbindungsstück», gusseisern» Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
l. Himmtlpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse. h
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainiseh.
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriel» Peiler. Procurist: Max Kenn
Messing, Tombak ml lupferhlicbe ns -Drähte etc.
BETRIKBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien. I. Bränners trass» 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-8PORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN u FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Siockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
au patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABK1K für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vonnai* J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
filenberg lt«*i Ciainlng.
niederlege: WIEN. VIIil, Zieglerga.ee 9.
HESS, WOLFE& Oo.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, KMIT. KDLLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtangsgegenstände für Ga* and elek-
triiches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. PorzeUangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte 4'
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen. Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbaiinviadnct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA
SCHINEN FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen„ RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHFRR. ERZEUGUNG: Locomobile, landvirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q■ Bndapent. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 9S.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BÜBNA.
BEZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikaüon.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslicggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohruntemehmaog.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 11.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmüblen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X Quellengasse 149.
BRUDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIKB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: fimailgeschirre, verzinnte ctmehirr» und
Metallwaaren.
BETRIEBET: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROROSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport,Tratnwavwaeen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRLDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt«,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Rigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructioaen
Glashäuser, wie Eiseuconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bachcrplat»,
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weiss ung; bom-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum/Benxin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Gcldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlöseer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenborg.
K.K.AUSSCHL. PKIV EOHRBACHER SCHL088EB-
WAAREN-FABKIK WILH. GBUNDMANM.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Catl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei ««d
Verzmkerei, Ei*en- uni Metallwaaren.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- nnd landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge iur Eisen bahn Waggons und für Schiffe.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: WebBtuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsinaschmen für mechanische Webereien jeder Ar t,'
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.--
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hol- u. aus&cbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sev., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht-
geliechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Windmüblgasse 18.
HUBNEKaMAYEK, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Kiappen-
v-rRohlnsR, Temrwtraturregler. Robrbrarh-Ventile.
G. Jonephy’s Erben, Biclitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Tran*missionb-Anlagen
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KART. KATSRR,
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrnckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, UI. Untere Weissgärberetr&sse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampen bestand theile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsborgergasee 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Mohnen, CentralheUongttx,
Trocknerelen, Bade-Anstatten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Acbenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Engen u. Kudolf v. Knlmiz. Direktor: Gast. Deiaert.
Walzwerke und UrAlitzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsart: Aehonrain, Post Kramvach-Acuenrain, Tirol.
Axnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant»
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heisungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- U-
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XI1/2 Arnatstrasse 54.
RICHARD ELIN GER.
Procurist: GUSTAV KLINGEL.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*,
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— F ILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 485 Wim, Sonntag ta. J>i* Arbeit.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE,TROPPAU.
BEZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstift»,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Eingelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
fcronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
enrechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
cepröfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alamininmgriflel; Fa^ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
MEDEELAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CI®-, k. k. ausschl. priv. Maschinen­
fabrik und Giesserei. Wien, XVII/S Mayasongasse 15.
Eigenthümer: EDUAED MALOVICH.
BEZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen. Filter, Eohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh­
bau t-Zahn räd er. BETRIEBSOBT: Wien. XVII 8, Maysseng. 15.
Dentsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Koinotan (Böhmen).
Directoren: L< BENZ M1LLEE und FRITZ LEHMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mann^smannrohre (direktes Walznroduct
aus dem mas iven Stah'block), und zwar: Siede, Pobr-, Gas- und
'Wasserleitung röhren; lla'le für Stromzuführung, Triegrapben-
und Ttlephonle tungeD; Blitzableiierstanpen. Ktahlfl»sch»n für
flüssig? Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Azetylen und sonstige
hoebgeepan te G so; Kellerknhlongsroh' e, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscheurohre eins hlesslico Fa^onstdcke.
GENERAL-D1RECTION: Düsseldorf. WTRKB: Komotau (Böhmen),
Kt in scheid, Boas a. d. Fa r, Rata bei Düsseldorf.
PH. BMAYFARTH& Co.
fc, k. a. priv Fabriken land wirthschaft ücher Maschinen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwert hang nnd Weingewionunp. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke ton Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Prokurist: lg. Prandstatter.
^äge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt and Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen stähle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
'von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse SS.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WEBKSTATTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
V. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Eisen­
ddrähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜBLENBAU-ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mahlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JL’LIUS PASTRßE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ^AHWRiniBi
^eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen,« a c h eigenen
Modellen. HARTGüSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent Teuer-und sänrewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlC,h.k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XV1I3 Schad Inagasse 6 (ober der
Hemaher Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Ruckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Ruckertgasse 17,Wilhelmstr.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aetlen-Beiellschaft.)
Präsident des Verwaltuugsrathes; Friedrich Sohneefusa.
Director der GeKellsclust: F. W Schneeftiss.
Erzeugung: Alle Arten Felnbleohe, Sohwarzbleche, decapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte o. verbleite Bleche, geraden, borablrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Verkaufsbnrean und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gampendorferstrasse 15, in Prag, HariicekpUtz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA MI LI. LUDWIK..
Commerc. Director n. Procurlst: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locoraobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER ÖCHEKB. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEBB, KARL SCHEEL, AUGUST
8CHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hüfsmasehinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, II. Dreednerstrase. 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN*
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCUMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebzeugt
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Waaserstations-Emrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSOBTB u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BR1GITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GBSELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinsabrikes.
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flassr^gulirunge« ete
RUDOLFSCHMIDT& Co., FEILENFABR1K~
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.*
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrannerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESE CZERNY, ALOIS JOB. SELZEB und
FEANZ SIEBENHARB.
ERZEUGUNG: Metallohrguaa nnd Compoaitiousguas.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wall-asse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHISEN-ACT.-GES
DIBECXION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ F0R ÖSTERREICH: Wieg, I. WippUager-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKEöSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasae 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zncker- und ehern. Fabriken etc. BETEiEBS-
OBTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
fürZuckerfabriken/Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hussstrasse 24.
G.Teodloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11,7 DretdnerMrat6e 4<'. Dir«clor: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-I'ufsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkeasel-Arvustarei», Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstauen«-An- agen für Bahnen. Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Mtlallabgüsse.
O» T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 1L, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanao’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek.
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Landen.
JOSEF PORKERT, Ehen- n. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
ROSUhütfe, Bahoetat. Solnits, Post u. Telfgr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
E gentbümer: Eduard und Wilhelm JPorkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Sehablonenguss,
1a. feuerbeständigen Ofenguee, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Ahth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k k. landeebef. Metall waaren- a. Maschineo-
Fabrik, Wies, m. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SKKKEA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, III. Bennweg 79 u. 81.
Kähmaschinenfabrik Käst& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft,
vtnnietbung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gahlensgaeee.
i KTRIEBSÖRT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 18.
TEENITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER4 Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Eineeln-pTOCurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Prokuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF*
ERZEUGUNG: Watzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl ,Tiege!guse-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgesogenes Eisen.
TLA.CH& KEIL, TROFF AL.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Keiirode, baseuwerk in Endersdorf.
Niederlagen iu Wien und Besagest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eiseugiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Frocuruten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik and Comptoir: Wien, X. Slmmerlngerstmsse 159.
6. Mai 1900 Seite 3837.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holxstoff-
ond Paplerfnbrihntftou, flaseninen für die NtArke«
fahrikation, Sägegatter, TrnnNiniaslenAitnlAgeu.
MBIALLWAAREN-FABKIK H. VETIfiK, WIEN-
X. Laxenborgerstrass» 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrassc 50,
NIEDERLAGEN: Badapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesocrei, Wien,
Eigenthümer: AN T ON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRfeK'
ERZEUGUNG: Malchin eng nss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSOBT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Haschinsefabriks-Acfian-fias. vorm. Gutjahf& Müller, Reinhard Firnau t Ca.
Eigentbüm.: tiengeSeilschaft. Präsident: GEYZAv. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director• W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEB SORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KAEL TEEIBEB, GUSTAV KEAUTHEDI.
Disponent: ALPHOXS MOLL.
Erzeugung: Specialbaoanstalt für Tracsmissionsbaa, land-
Wirthschaft!. Maschioen, Eisengiesserei. BBTRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien. IX. lUbernfeldnlata t.
WIETOKiN 4 ä FKOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Sisenwaaren »Her Gattnngen,
Ne u her r i *• htnng alter Metaligegen s u n de.
BETRIKBSORT: Wien, V. Griesg. 3«. NIEDERLAGE: V.Griesg. 33.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Brännerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile,
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jigemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-uteaa 48.
Kirchen-, Concert- and Selon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung coneerr. Früchte u. fiemüse, Bezee.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Vemüse nnd Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von II. Cabek’s Sohn.
Eigenthümef: CAEL CAIiEK.
Brot mit der Herz-Marke nnd alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XU. Breitenfarterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Bile8-Kaffee. tf
NIEDERLAGE: Wien, VU. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEISOSCHEG, k. u. k. Hof Uefer&nten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kteinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK aen.
Betriebsleiter: JOSEF MILACEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Jnlius Moll «& Cie, Wien.
Fettv&aren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, MargarlnefabriL
BETRIEBSORT usd COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgun 86.
VICTOR SCHMIDT& SOHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zurkerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV2 Alleegaase 48.—
Engros Niederlage: Atleegasse 48 nnd M Johannesgaese 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einxeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. CoU.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.>
BETRIEBSORTB: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Faeano,
Conissa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
BICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabnk.
Eigenthümer: THEODOR BICBMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letalere» all
Specialität für alle Arten graphischer Reproduktionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034/11 und Wien, 1. Johannesgasee >5.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- o. Celloidia-
papier.
BBTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleechowita.


[ 2023-06-29 10:46:26.856 - 19000506 - Seite 12 ]
Serke 3838.
Wien, Sonntag
6. Mai 1900
Z)ie Avöeit.
Nr. 485.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUKDUIiUS in Pribislawit*.
Pdst»,Ei8enb.-u.Telegr.-StÄt.Okrtscbko,Mähren (Oe N.W.B.n.St.E.G.)
Vertretungen in Wien« Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k.k. Tabak-Regie, braunes
H olzpapier.— Jahresproduction: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEK HAA.SK, Wran ». d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendnrf. Stuppach, Lenzing n. Pettighofee
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstraü» Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC...
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: MP Urne
Papierfabri kate. Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: BubenS bei Prag.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois L&risch.
Taclt- und Ndiafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baom-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaeee 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKR
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POltAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Prokurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame pnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch n. Lieben (Prenss. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd Schafwollb&nder, glatt
nnd croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaese 87.
L. FRANK& SOHN.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Dran.
Hl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
OARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MKRCKKNS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIRBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), H oerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentp&pier-Fabrik
SchIQter& Co. Nacht., Emil Hirsch ft Comp.
Eigeathümer: Gourmand itgesellsehaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: PerBamentpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ*
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nieteucartons, Rundcartons nnd adle anderen Cartouage-
Artikel.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEI DESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur nnd schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JpBANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigentümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLRR.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, YI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oester reichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne inm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Banmwollzwirne nur Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ane Leinen, Schaf- nnd Baumwolle, besonders
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbangasse 21.
THERESIENTHALER PAPIERFABRIK
von ELLISSEN ROEDEE& CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weiese n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERB. SEIFEN8IEDER-GEWERKS-
CESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- a. Fabrikaüons-
swecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, M&rg&rin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
Kais. kön. landesbef. Hp Kunstwollen- Fabrik
M, («Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunst wollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer,
Alechan. Buntweberei und Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wies, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH.Hernuumgaeee Sft.
TELEPHON Nr. 9007.
J. G. Lindner A Merz, Brünn.
Eiste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle tfir Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN. ~~
Eigenthümer: J» WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBEHT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg.
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Michers Sohne, L t. landesbef. Wlrtwaaren-labrlk
Gürten, Tost Schönliude, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Ulboben uni
Koten aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir nnd Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen’
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (.Niederösterreich), Stuhlweissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
Biumtoll-BtH- und Kleiderzeuge, Oxfords und Hilblaiiuwunn.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons aas Baum­
wolle and Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VQ/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TDCHER- n MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDEICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fnlnek.
JOH. RZEHAfi, Unt.-Weriiersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
SW" Garnbleiche und Garnhandel. "WS
Comptoir: Unt.-Wernersdarf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoateletr, Nachod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten«
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedeckea für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönau a d. Röhrn. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn.
Specialität: Adjustirtoänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schoubrunnerstraase 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
L k. landespriv. Hillj-Renen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
MiUy-Kerzen, Milly-Saifen, Glyceria, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AÜSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAE MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Gir&n-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
E. HEINTSCHEL& Co.- Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH k ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- a.
Cachexnires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herraiann Sk Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaon. Procurist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlege: Wien, I. Saizgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS* S. LÖWENSTEIN.— Procnristen
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FILIAX FABRIKEN: Klattau nnd Neuern.
H. Jungmich.l’s Solm, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmichl.
Banmwollwttareii-, Bruck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
K. k. pr. Elisentiialer Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Rossrein und Brünn,
■uoteklns, Damenklelderstoffe, Flanelle, Ponchos, HutstampeiifiUe and
Kunstwolle-
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide* und Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, sl. Kaisermühlen.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Ernman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kram»
Steinbreches, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzstgtng: Bindfaden, Hanfschnüre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgnrtm.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA,
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasse «.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER and r.ART. CLAUSSB.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasse ISS.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
RoUeinen) Flachs nnd Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaste IS.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MO RIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII 8 ^Deutsche Ordensstrasse 1 bis ff.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stfickfärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stölir*
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Ctrepon, Vlgonrenx- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM.
GARN-FABRIK.— Director: S. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau and Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie sugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick*
und englische Westgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stuckfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appretar.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse6.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. za AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. sdmin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zackermeh!.
BETRIEB SORTE: Zackerraffinerie in Zieh u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜBSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VMCENZ RAT, HI,RR.
ERZEUGUNG: File, Sandsacker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

